#o_que_e_concordancia
O que é uma concordância?
Concordância o que é?
O que sabe sobre concordância?
Me diga sobre concordância.
Qual o conceito da concordância.
O que seria concordância?
Quero saber mais sobre concordância.
Me explique um pouco mais sobre concordância.
Simplifique o que é concordância.
Me diga mais sobre concordância. 
O que faz a concordância em um texto.
Quero aprender sobre concordância.
O que é concordância?
*R: Concordância é o modo pelo qual as palavras alteram suas terminações para se acomodarem a outras palavras. Diz respeito à concordância entre o verbo e o sujeito da oração.

#exemplos_de_concordancia
Me mostra um exemplo de concordância. 
Como eu uso concordância? 
Fale exemplos de concordância. 
Quando usar concordância. 
Como aplicar concordância no meu texto?
Quero aplicar concordância como faço?
Me mostra como usar concordância. 
Exemplifique concordância. 
Quero ver concordância na prática.
Me mostra aí uns exemplos de concordância. 
*R: A multidão gritou pelo rádio. Eu amo quando as folhas caem no outono. O menino estudioso passou na prova. Encontramos caídas as roupas e os prendedores.



#o_que_regencia
O que é regência?
Não entendo regência.
Conceitue regência.
Me explica o que seria a regência?
Quero saber mais sobre regência.
Simplifique o que é regência.
Me diga mais sobre regência.
Me diga o conceito de regência.
O que seria regência?
Pode me explicar regência?
O que sabe sobre regência?
Para que serve a regência? 
Me fale sobre regência.
diga um pouco sobre regência.
Quero aprender sobre regência.
*R: Regência é uma parte da sintaxe que se ocupa basicamente de definir se um nome ou verbo exige um complemento para que o sentido expresso por ele fique completo e, em caso positivo, definir se a ligação é feita por meio de uma preposição e qual pode ser usada.



#exemplos_de_regencia
Como aplico regência
Como faço para usar regência
Quando irei usar regência
Me dê um exemplo de regência
Exemplifique regência
Me mostre como usar regência
Como aplicar regência no meu texto?
Como verificar regência no meu texto
Quero ver usos de regência
Mostra exemplos de regência 
*R: Chegar-ir - Vou ao médico. Cheguei a Fortaleza. Namorar - Ana namora Mário. Obedecer - Os empregados obedecem ao patrão. Simpatizar-Antipatizar - Simpatizo com Laura. Antipatizo com meu vizinho. 

#o_que_crase
O que é crase?
Crase o que é?
O que você sabe sobre crase?
Defina crase.
Qual é o conceito de crase?
Não entendo crase. Como usar?
Para que serve crase?
Quero aprender sobre crase
Simplifique o uso de crase.
O que seria crase?
Diga um pouco sobre crase.
*R: É a junção da preposição a com o artigo definido as, ou ainda da preposição a com as iniciais dos pronomes demonstrativos aquelas, aqueles, aquilo ou com o pronome relativo a qual as quais. Graficamente, a fusão das vogais a é representada por um acento grave, assinalado no sentido contrário ao acento agudo - à.

#exemplos_de_frases_com_crase
Me de exemplos frases com crase.
Me mostre usos da crase.
Aplicações da crase.
Quando usar a crase.
Me mostre onde uso crase.
Quero exemplos frases com crase.
Diga frases que vão crase.
Quando coloco crase no a?
Quando uso acento grave?
Quero ver onde usa crase.
Quero ver exemplos de crase.
Quando usar o a craseado?
Queria usar crase como faz? 
Como aplicar a crase em uma frase?
Como posso usar crase?
Como aplicar crase?
Em que casos vou usar crase?
*R: Amanhã iremos à festa de aniversário de minha colega. Sempre vamos à praia no verão. Acordei às sete horas da manhã. Elas chegaram às dez horas. O jogador fez um gol à moda de Pelé. Usava sapatos à moda de Luís XV.




#como_nao_posso_usar_virgula
Como posso não usar a vírgula?
Em que caso não posso utilizar a vírgula?
Quando não posso usar a vírgula?
Tem alguma regra de não utilização da vírgula? 
Posso usar a vírgula entre sujeito e o verbo?
Tem alguma regra de utilização da vírgula?
Quando uso a vírgula errado?
Me explique quando não usar a vírgula.
O que não posso separar com vírgula?
Quando o uso da vírgula está errado.
*R: Primeiro em que casos não usar a vírgula. Em hipótese alguma, use vírgulas entre - sujeito, verbo e complemento do verbo.

#como_usar_virgula
Quando posso usar a vírgula?
Posso usar a vírgula quando?
Em que situação posso usar a vírgula?
Quando não errar no uso da vírgula?
Simplifique o uso da vírgula.
O que é vírgula?
Vírgula o que é?
Para que serve a vírgula?
Me explique o que vírgula.
O que sabe sobre vírgula.
*R: A vírgula marca pausas no enunciado, indicando que os termos por ela separados não formam uma unidade sintática, apesar de estarem na mesma oração.

#o_que_e_sintaxe
O que é sintaxe?
Sintaxe o que é?
Para que estudo sintaxe?
Me explique um pouco sobre sintaxe.
Qual o conceito do uso da sintaxe?
Em que situação é necessário o uso da sintaxe?
O que sabe sobre sintaxe?
Qual o conceito de sintaxe?
Não entendo sintaxe, me explique.
Para que serve sintaxe?
Defina sintaxe.
Qual o significado da sintaxe?
Por que é necessário o uso da sintaxe?
Quero aprender sintaxe.
Quero saber mais sobre sintaxe.
*R: Sintaxe é a parte da gramática que estuda a relação lógica das frases para que entre as múltiplas combinações possíveis possa transmitir um significado completo e compreensível. Para quando compor uma ideia e transformá-la em um texto seja coerente, conciso e escrito da forma correta.

#o_que_e_pronome
O que é pronome?
Qual é a função do pronome?
Pronome o que é?
Defina pronome.
O que sabe sobre pronome?
Explique pronome.
Não entendo, me ajude com pronome?
Simplifique o uso do pronome.
Qual o significado do pronome?
Conceito de pronome.
Me ajude a aprender pronomes.
Quero aprender sobre pronome.
Me diga a definição de pronome.
O que seria pronome?
*R: Pronome é a palavra que se usa em lugar do nome, qualificando-o de alguma forma. Grande parte dos pronomes não possuem significados fixos, isto é, essas palavras só adquirem significação dentro de um contexto.

#o_que_e_gramatica_normativa
Fale sobre a gramática normativa.
Gramática normativa me diz o que é.
Gramática normativa seria o que?
Me informe o conceito da gramática normativa?
Não entendo o que é gramática normativa.
O que é gramática normativa?
O que você sabe sobre gramática normativa?
Para que serve a gramática normativa?
Qual o conceito da gramática normativa?
Quero saber sobre gramática normativa?
Simplifique a gramática normativa?
Explique a gramática normativa.
Me fala aí a gramática normativa.
*R: A gramática normativa é aquela que busca a padronização da língua de acordo com a norma culta. Ela estabelece as regras para falar e escrever corretamente. 

#o_que_ortografia
Fale sobre ortografia.
Ortografia me diz o que é?
Ortografia seria o que?
Me informe o conceito da ortografia?
Não entendo o que é ortografia.
O que é ortografia?
O que você sabe sobre ortografia?
Para que serve a ortografia?
Qual o conceito da ortografia?
Quero saber sobre ortografia?
Simplifique a ortografia
Explique a ortografia.
Me fala aí a ortografia.
*R: Ortografia é o sistema no qual a escrita das palavras está convencionalizada. Graças a ela, a grafia dos vocábulos é preservada e sistematizada. A ortografia é importante porque prescreve regras e usos, já que não há identidade perfeita entre os fonemas. 

#exemplos_ortografia
Me de exemplos de ortografia.
Me mostre usos de ortografia.
Aplicações de ortografia.
Como aplicar ortografia.
Me mostre onde uso ortografia.
Quero exemplos de ortografia.
Diga como usar ortografia.
Me diga exemplos de ortografia aplicada.
Quando devo usar ortografia.
Quero ortografia em exemplos.
Quero entender ortografia com exemplos.
*R: Caixa, frouxo, peixe, bochecha, bucha, blitzes, fax.

#classes_morfologia
Quais são as classes gramaticais?
Quais são as classes morfológicas?
Quero saber quais são as classes gramaticais.
Quero saber quais são as classes morfológicas.
Quais são as dez classes gramaticais? 
Me diz quais classes gramaticais existem.
Fale as classes gramaticais.
Quero ver as classes morfológicas.
Exemplifique as classes gramaticais.
Me diga exemplos de classes morfológicas.
Exemplifique as classes morfológicas.
Informe quais são as classes gramaticais.
*R: As classes de palavras ou classes gramaticais são dez - substantivo, verbo, adjetivo, pronome, artigo, numeral, preposição, conjunção, interjeição e advérbio.

#exemplos_de_ortoepia
Exemplos de ortoépia.
Fale exemplos de ortoépia.
Informe palavras que tenha ortoépia.
Me diz exemplos de ortoépia.
Palavras com ortoépia
Ortoépia quero exemplos?
Palavras que contenham ortoépia.
Quais exemplos de ortoépia?
Quero exemplos de ortoépia?
Quero palavras que tenham ortoépia?
Quero saber exemplos de ortoépia.
Me mostre usos de ortoépia
Aplicações de ortoépia.
*R: pronúncia correta – algazarra. pronúncia incorreta – algazarra.
pronúncia correta – bandeja. pronúncia incorreta – bandeja.


#exemplos_de_prosodia
Aplicações de prosódia.
Exemplos de prosódia.
Fale exemplos de prosódia.
Informe palavras que tenha prosódia.
Me diz exemplos de prosódia.
Me fale palavras de exemplos de prosódia.
Me mostre usos de prosódia.
Palavras com prosódia.
Palavras que contenham prosódia?
Prosódia quero exemplos.
Quais exemplos de prosódia?
Quero palavras que tenham prosódia?
Quero saber exemplos de prosódia.
*R: Sútil está errado, sutil está correto. Côndor está errado, condor está correto. Interim está errado, ínterim está correto. 

#o_que_e_fonologia
Explique a fonologia?
Fale sobre a fonologia.
Fonologia me diz o que é.
Fonologia seria o que?
Me fala aí a fonologia.
Me informe o conceito da fonologia.
Não entendo o que é fonologia.
O que é fonologia?
O que você sabe sobre fonologia?
Para que serve a fonologia?
Qual o conceito da fonologia?
Quero saber sobre fonologia?
Simplifique fonologia?
*R: Fonologia é o ramo da linguística que estuda o sistema sonoro de um idioma, do ponto de vista de sua função no sistema de comunicação linguística.

#o_que_e_morfologia

Explique a morfologia.
Fale sobre a morfologia.
Me fala aí a morfologia.
Me informe o conceito da morfologia.
Morfologia me diz o que é.
Morfologia seria o que?
Não entendo o que é morfologia.
O que é morfologia?
O que você sabe sobre morfologia?
Para que serve a morfologia?
Qual o conceito da morfologia?
Quero saber sobre morfologia.
Simplifique a morfologia.
*R: A palavra morfologia vem do grego e significa estudo da forma. Na gramática, a morfologia é a área que estuda a relação entre a forma e o sentido das palavras.

#o_que_e_ortoepia
Explique a ortoépia.
Fale sobre a ortoépia.
Me fala aí a ortoépia.
Me informe o conceito da ortoépia.
Não entendo o que é ortoépia.
O que é ortoépia?
O que seria ortoépia?
O que você sabe sobre ortoépia?
Ortoépia me diz o que é?
Para que serve a ortoépia?
Qual o conceito da ortoépia?
Quero saber sobre ortoépia?
Simplifique ortoépia?
*R: Ortoépia designa um campo da gramática normativa que zela pela fala correta, ou seja, pela pronúncia das palavras segundo a norma padrão, sem acréscimo, eliminação nem troca de fonemas.

#o_que_e_prosodia
Explique prosódia.
Fale sobre a prosódia.
Me fala aí prosódia.
Me informe o conceito prosódia.
Não entendo o que é prosódia.
O que é prosódia?
O que você sabe sobre prosódia?
Para que serve prosódia?
Prosódia me diz o que é?
Prosódia seria o que?
Qual o conceito da prosódia?
Quero saber sobre prosódia?
Simplifique prosódia?
*R: A prosódia é um ramo da ortoépia que estabelece regras para a posição da sílaba tônica das palavras aquela que é pronunciada com maior intensidade.

