Otávio –
#o_que_e_sintaxe
#o_que_e_pronome
#o_que_e_gramatica_normativa
#o_que_ortografia

A ortografia se caracteriza por estabelecer padrões para a forma escrita das palavras.

Essa escrita está relacionada tanto a critérios etimológicos ligados à origem das palavras quanto fonológicos ligados aos fonemas representados.

É importante compreender que a ortografia é fruto de uma convenção.

A forma de grafar as palavras é produto de acordos ortográficos que envolvem os diversos países em que a língua portuguesa é oficial.

A melhor maneira de treinar a ortografia é ler, escrever e consultar o dicionário sempre que houver dúvida.

A Ortografia estuda a forma correta de escrita das palavras de uma língua.

Do grego ortho, que quer dizer correto, e grafo, por sua vez, que significa escrita.

Ela se insere na Fonologia estudo dos fonemas e junto com a Morfologia.

E a Sintaxe são as partes que compõem a gramática.

Além de ser influenciada pela etimologia e fonologia das palavras.


No que respeita à ortografia existem convenções entre os falantes de uma mesma língua que visam unificar a sua ortografia oficial.


A conjugação do verbo viajar no Presente do Subjuntivo escrevese com j Que eles elas viajem.


Nos verbos que, no infinitivo, contenham g antes de e ou i, o g é substituído para j antes do a ou do o, de forma a que seja mantido o mesmo som.


A cidade Mogi das Cruzes escrevese com g.


A pessoa que nasce ou que vive é chamada de mogiano.


Assim afligir  aflija, aflijo eleger  elejam, elejo agir  ajam, ajo.


Palavras homônimas quando as palavras têm a mesma pronúncia, mas significados diferentes.


A gramática normativa é sinônimo de norma culta.


Ela estabelece os usos certos e errados em oposição ao uso popular.


Isso porque, apesar de ser compreensível, no cotidiano, há sérias transgressões ao modelo estabelecido.


Essa é a gramática oficial e, que portanto, é ensinada nas escolas.


A gramática descritiva analisa a língua com o objetivo de entender as suas alterações com o passar do tempo, especialmente em decorrência do seu uso oral.


A gramática histórica trata justamente da história da língua, desde a sua origem às transformações.


A gramática comparativa estuda a gramática fazendo uma comparação com as gramáticas pertencentes às mesmas famílias linguísticas.


O português pertence à família das línguas indoeuropeias, em que se inclui as línguas itálicas.

São exemplos as línguas italiana, espanhola, romena e francesa.

Fonologia estuda o comportamento e a organização dos sons da fala.

Ortoépia, que estuda a forma como as palavras devem ser pronunciadas.

Prosódia, que estuda a forma como as palavras devem receber acento tônico, bem como acento gráfico.

Ortografia, que estuda como as palavras devem ser escritas.

A morfologia estuda as palavras isoladamente, bem como a sua estrutura e formação.

 É nessa parte da gramática que conhecemos as 10 classes gramaticais.

 Substantivo, verbo, adjetivo, pronome, artigo, numeral, preposição, conjunção, interjeição e advérbio.

A sintaxe estuda as palavras e sua função nas orações.

 Para tanto, a sintaxe analisa cada elemento presente num enunciado linguístico e a relação entre eles.

Os pronomes representam a classe de palavras que substituem ou acompanham os substantivos.

Os pronomes pessoais são aqueles que indicam a pessoa do discurso e são classificados em dois tipos.

Pronomes Pessoais do Caso Reto exercem a função de sujeito, por exemplo Eu gosto muito da Ana.

Pronomes Pessoais do Caso Oblíquo substituem os substantivos e complementam os verbos, por exemplo Está comigo seu caderno.

Vale lembrar que os pronomes oblíquos o, a, os, as, lo, la, los, las, no, na, nos, nas.

Os pronomes possessivos são aqueles que transmitem a ideia de posse, por exemplo Essa caneta é sua?

Os pronomes demostrativos são utilizados para indicar algo.

 Reúnem palavras variáveis esse, este, aquele, essa, esta, aquela e invariáveis isso, isto, aquilo.

Importante notar que os pronomes demonstrativos são utilizados dependendo da posição da pessoa em relação à algum elemento.

Os pronomes de tratamento são termos respeituosos empregados normalmente em situações formais.

Pronomes Indefinidos, empregados na terceira pessoa do discurso.

O próprio nome já indica que os pronomes indefinidos substituem ou acompanham o substantivo de maneira vaga ou imprecisa.

Os pronomes relativos se referem a um substantivo já dito anteriormente na oração.

 Podem ser palavras variáveis e invariáveis.

Os pronomes interrogativos são palavras variáveis e invariáveis empregadas para formular perguntas diretas e indiretas.

Os pronomes pessoais indicam as pessoas do discurso quem fala primeira pessoa, com quem se fala segunda pessoa e de quem se fala terceira pessoa.

Eles variam em gênero e número e são classificados de acordo com a função que exercem e sua tonicidade.

Quanto à função são divididos em Pronomes pessoais do caso reto e Pronomes pessoais do caso oblíquo.

E, de acordo com a tonicidade, são classificados em Pronome oblíquo átono ou Pronome oblíquo tônico.

Os pronomes pessoais do caso reto têm a função de sujeito ou predicativo do sujeito.

Ele finalizou o projeto há poucos dias.

Nós estamos quase a chegar.

Se é ele, o escolhido, tenho que aceitar.

Os pronomes pessoais do caso oblíquo têm a função de complemento verbal ou complemento nominal.

Conforme a tonicidade, os pronomes oblíquos podem ser átonos ou tônicos.

Os pronomes átonos são assim chamados porque não possuem acentuação própria e se sujeitam à tonicidade dos verbos.

Além disso, eles não são precedidos por preposição.

Os pronomes tônicos, por sua vez, possuem acentuação própria e são usados com preposição.

Observe que as formas comigo, contigo, conosco e convosco resultam da junção da preposição com e os pronomes mim, ti, nos e vos, respectivamente.

Quando o pronome vem depois da preposição mas antecede um verbo no infinitivo, deve ser utilizado o pronome do caso reto.

Isso porque nesse caso, o pronome está exercendo a função de sujeito da oração.

Os pronomes de tratamento são formas de se dirigir às pessoas do discurso com quem se fala de um modo educado.

Eles são usados de acordo com o cargo ou a função que exercem.

Confira a lista dos pronomes de tratamento, da sua utilização e das respectivas abreviaturas.

Os pronomes pessoais do caso reto são aqueles que têm a função de sujeito ou de predicativo do sujeito eu, tu, ele ela, nós, vós, eles elas.

Muitas vezes, esses pronomes são omitidos nas orações.

Isso porque a desinência verbal já dá a indicação da pessoa a que se refere.

No cotidiano, os pronomes pessoais do caso reto costumam ser usados como complemento verbal Penteei ela hoje.

Mas, a língua culta não aceita essa forma, afinal essa é a função dos pronomes pessoais do caso oblíquo Penteeia hoje.

Por vezes, os pronomes eles elas, nós e vós são acompanhados de preposição.

Nesses casos, esses pronomes são oblíquos, dê a ele a sugestão ou dê lhe a sugestão objeto indireto.

Os pronomes de tratamento são usados para se dirigir às pessoas com quem se fala segunda pessoa.

Eles representam as formas educadas, de acordo com a idade ou cargo ocupados, e assumem o papel de pronomes pessoais.

Você é um pronome de tratamento que é, todavia, utilizado em situações informais.

Embora estejamos a nos dirigir à segunda pessoa, a concordância verbal deve ser feita mediante a utilização do verbo na terceira pessoa.

Agradeço que Vossa Senhoria analise o assunto assim que possível.

O possessivo Vossa de alguns pronomes de tratamento deve ser substituído pelo Sua quando o pronome de tratamento se refere não à pessoa com que se fala segunda pessoa.

Mas de quem se fala terceira pessoa, Vossa Magnificência gostaria de assinar os diplomas agora?.

Os pronomes pessoais do caso oblíquo são os empregados como objeto direto, objeto indireto ou complemento nominal.

Eles também têm a função de agente da passiva e de adjunto adverbial.

Conforme a tabela abaixo, podem ser átonos ou tônicos.

Combinados com os pronomes tônicos, a preposição com dá origem às formas comigo, contigo, consigo, conosco e convosco.

Os pronomes me, te, nos, vos e se são empregados como objetos direto ou indireto.

Exemplos Eles me respeitam respeitar alguém  objeto direto ou Entregaram te o documento ontem.

Os pronomes o, a, os e as são empregados como objetos diretos.

Exemplo, Fechou a e saiu, fechou algo  objeto direto.

os pronomes lhe e lhes são empregados como objetos indiretos.

Exemplo Devolverei se estas coisas pertencerem lhes, pertencer a alguém objeto indireto

Quando seguidos de verbos que terminam em z, s ou r.

Os pronomes o, a, os, as assumem as formas lo, la, los, las.

Neste caso, a terminação verbal é retirada.

Sintaxe é a parte da gramática que estuda a disposição das palavras na frase

E a das frases no discurso, bem como a relação lógica das frases entre si.

Ao emitir uma mensagem verbal, o emissor procura transmitir um significado completo e compreensível.

Para isso, as palavras são relacionadas e combinadas entre si.

A sintaxe é um instrumento essencial para o manuseio satisfatório das múltiplas possibilidades que existem para combinar palavras e orações.

Frase qualquer enunciado que transmita uma ideia com sentido a frase não conta com a presença de verbo.

A sintaxe é uma parte essencial da gramática que faz o estudo das palavras dentro das frases e das orações, e como essas palavras se relacionam entre si.

Além disso, faz o estudo dessa oração dentro do período, permitindo que a frase tenha sentido e que as palavras estejam na ordem certa dentro da oração.

Essas definições são essenciais para que frases, orações e períodos façam sentido e sejam de fácil compreensão por parte do leitor.

Na hora de compor uma ideia e transformála em um texto que seja coerente, conciso e escrito da forma correta.

A sintaxe é essencial e precisa ser levada em consideração.

Oração frase com sentido e que conta com a presença de verbo.

É todo e qualquer enunciado que se organiza em torno de um verbo.

A análise sintática é responsável pelo estudo da função e ligação de cada elemento que fazem parte de um período determinado.

A partir da análise sintática, é possível entender a fundo como cada um dos elementos da oração são formados.

É aquela que busca a padronização da língua, estabelecendo as normas do falar e escrever corretamente.

Costuma ser utilizada em sala de aula e em livros didáticos.

Frase é um conjunto organizado de palavras que se combinam.

Esse conjunto de palavras pode conter uma ou mais orações, englobando diversos elementos.

Na Língua Portuguesa, existem cinco tipos de frase, cuja entonação é relacionada ao sentido que exprimem.

Gramática Normativa é aquela que busca a padronização da língua, estabelecendo as normas do falar e escrever corretamente.

Gramática Descritiva ocupase da descrição dos fatos da língua, com o objetivo de investigálos
 
E não de estabelecer o que é certo ou errado enfatiza o uso oral da língua e suas variações.

Sintaxe é a parte da gramática que estuda a disposição das palavras na frase.

E a das frases no discurso, bem como a relação lógica das frases entre si.

Ao emitir uma mensagem verbal, o emissor procura transmitir um significado completo e compreensível.

Para isso, as palavras são relacionadas e combinadas entre si.

A sintaxe é um instrumento essencial para o manuseio satisfatório das múltiplas possibilidades que existem para combinar palavras e orações.

Frase qualquer enunciado que transmita uma ideia com sentido a frase não conta com a presença de verbo.

A sintaxe é uma parte essencial da gramática que faz o estudo das palavras dentro das frases e das orações, e como essas palavras se relacionam entre si.

 Além disso, faz o estudo dessa oração dentro do período, permitindo que a frase tenha sentido e que as palavras estejam na ordem certa dentro da oração.

Essas definições são essenciais para que frases, orações e períodos façam sentido e sejam de fácil compreensão por parte do leitor.

Na hora de compor uma ideia e transformála em um texto que seja coerente, conciso e escrito da forma correta,
 
A sintaxe é essencial e precisa ser levada em consideração.

Oração frase com sentido e que conta com a presença de verbo.

É todo e qualquer enunciado que se organiza em torno de um verbo.

A análise sintática é responsável pelo estudo da função e ligação de cada elemento que fazem parte de um período determinado.

A partir da análise sintática, é possível entender a fundo como cada um dos elementos da oração são formados.

É aquela que busca a padronização da língua, estabelecendo as normas do falar e escrever corretamente.

Costuma ser utilizada em sala de aula e em livros didáticos.

Frase é um conjunto organizado de palavras que se combinam.

Esse conjunto de palavras pode conter uma ou mais orações, englobando diversos elementos.

Na Língua Portuguesa, existem cinco tipos de frase, cuja entonação é relacionada ao sentido que exprimem.

Gramática Normativa é aquela que busca a padronização da língua, estabelecendo as normas do falar e escrever corretamente.

Gramática Descritiva ocupase da descrição dos fatos da língua, com o objetivo de investigálos.


 
E não de estabelecer o que é certo ou errado enfatiza o uso oral da língua e suas variações.

Mas, quando seguidos de verbos que terminam em som nasal.

Os pronomes assumes as formas no, na, nos, nas.

Os pronomes oblíquos tônicos são sempre seguidos de preposições e podem ter as seguintes funções.

Complemento nominal Muitos doces fazem mal a mim.

Objeto indireto Não contaria o segredo para ti.

Objeto direto Esqueceu os livros e a si na cidade.

Agente da passiva Os biscoitos foram feitos por ela.

Adjunto adverbial Fará os trabalhos conosco.

Pronome oblíquo átono é aquele que não vem acompanhado de preposição.

São classificados dessa forma tendo em conta a sua tonicidade.

E desempenham a função de complemento verbal, ou seja, de objetos direto e indireto.

Os pronomes oblíquos átonos são me, nos, te, vos, o, a, se, lhe, os, as, se, lhes.

Os pronomes me, te, nos, vos têm a função de objeto direto ou de objeto indireto.

Conhecenos? conhecer algo ou alguém, objeto direto.

Suas palavras me encantam, encantam a alguém, logo, objeto indireto.

Os pronomes o, a, os, as têm apenas a função de objeto direto.

Os pronomes lhe e lhes têm apenas a função de objeto indireto.

O pronome se tem a função de objeto direto ou de objeto indireto, mas é sempre usado na voz reflexiva.

Os pronomes o, a, os, as, depois de verbos terminados em z, s ou r são adaptados para as formas lo, la, los, las.

Assim, esses verbos perdem as suas terminações.

Junto de verbos que terminam em som nasal, por sua vez, surgem as formas no, nos, na, nas.

A combinação de pronomes oblíquos átonos dão origem às seguintes formas, as quais podem ser vistas em obras literárias.

Os pronomes possessivos indicam posse às pessoas do discurso.

Eles variam em gênero e número, conforme as pessoas que detém algo e o número de coisas que elas possuem.

Quando estamos falando com a pessoa que recebe o pronome de tratamento utilizamos vossa.

No entanto, ao falar com outra pessoa acerca da pessoa que recebe o pronome de tratamento, devemos utilizar sua.

O carro que levará Vossa Excelência está pronto, informou a secretária ao Presidente da República.

O carro que levará Sua Excelência está pronto, informou o motorista à secretária.

Sintaxe classe é o estudo das regras que regem a construção de frases nas línguas naturais.

A sintaxe é a parte da gramática que estuda a disposição das palavras na frase e das frases no discurso.

Incluindo a sua relação lógica, entre as múltiplas combinações possíveis para transmitir um significado completo e compreensível.

À inobservância das regras de sintaxe chamase solecismo.

Na linguística, a sintaxe é o ramo que estuda os processos generativos ou combinatórios das frases das línguas naturais.

Tendo em vista especificar a sua estrutura interna e funcionamento.

O termo sintaxe também é usado para referir o estudo das regras que regem o comportamento de sistemas matemáticos.

Como a lógica, e as linguagens de programação de computadores.

A sintaxe é importante pois a unidade falada é a oração, não a palavra ou o som.

Em termos práticos, o falante fala e o ouvinte ouve orações.

Salvo o caso quando uma única palavra é portadora de sentido completo.

Os primeiros passos da tradição europeia no estudo da sintaxe foram dados pelos antigos gregos.

Começando com Aristóteles, que foi o primeiro a dividir a frase em sujeitos e predicados.

Um segundo contributo fundamental devese a Frege que critica a análise aristotélica, propondo uma divisão da frase em função e argumento.

Deste trabalho fundador, deriva toda a lógica formal contemporânea, bem como a sintaxe formal.

No século dezenove a filologia dedicouse sobretudo à investigação nas áreas da fonologia e morfologia.

Não tendo reconhecido o contributo fundamental de Frege, que só em meados do século XX foi verdadeiramente apreciado.

A análise sintática pode ser dividida em dois estudos na análise do período simples  constituída de uma oração.

Estuda termos e suas relações em uma oração na análise do período composto.

Constituída de mais de uma oração, estuda a relação entre orações.

Em Linguística, os pronomes são um conjunto fechado de palavras de uma língua.

Que podem substituir, modificar ou retomar substantivos variados, ou frases derivadas deles.

Na formação de sentenças um, tratandose de um tipo particular de proforma.

Em geral, os empregos de cada pronome podem depender da natureza gramatical ou semântica do substantivo representado.

De sua função gramatical na sentença, e das palavras próximas.

A associação dêixis entre o pronome e a entidade que ele representa é geralmente definida pelo contexto e pode mudar ao longo do discurso.

Na língua portuguesa, em particular, há algumas dezenas de pronomes.

Como eu, lhe, que, cujo e isto, que podem substituir substantivos ou frases preposicionais derivadas deles.

Pronomes podem portanto ter as funções típicas de substantivos sujeito, objeto e complemento.

De adjetivos modificadores de substantivos e de advérbios modificadores de verbos e adjetivos.

A escolha do pronome depende do número singular ou plural do substantivo.

Representado e às vezes do seu gênero masculino ou feminino bem como de sua pessoa verbal primeira, segunda, terceira e sua função gramatical.

A classe dos pronomes é presente na maior parte das gramáticas das língua portuguesa e indoeuropeias.

Desde pelo menos o século dois AEC, quando apareceu no tratado grego A Arte da Gramática.

No entanto, devido à grande heterogeneidade na classe, alguns autores preferem desmembrála em classes menores.

Os pronomes do português são tradicionalmente divididos em seis classes pessoais, possessivos, demonstrativos, indefinidos, interrogativos e relativos.

O filólogo Marcos Bagno, por exemplo, classifica como índices pessoais os pronomes pessoais de primeira e segunda pessoa e os possessivos.

Cuja principal função é a dêitica, e como mostrativos os pessoais de terceira pessoa não pessoa.

Os demonstrativos e as demais classes, cuja principal função é retomada anafórica.

Em muitas línguas é comum haver duas classes de pronomes pessoais de segunda pessoa.

Para situações formais que sugerem deferência e situações informais que sugerem intimidade.

Esse fenômeno, conhecido como distinção TV, opera também em algumas variantes do português, opondo os pronomes tu e você.

Algumas línguas ainda, como guarani, aimará e mandarim, distinguem duas classes de pronomes para a primeira pessoa do plural.

De acordo com a inclusividade um pronome que inclua o ouvinte eu mais tu mais outros.

E um que o exclua eu outros, mas não tu.

São aqueles que se referem às três pessoas do discurso, atribuindolhes a posse de alguma coisa.

Flexionamse em gênero e número, concordando com a coisa possuída, e em pessoa, concordando com o possuidor.

Quando o pronome possessivo faz referência a um substantivo já citado, atribuindo sua posse a um sujeito.

Ele tem função adjetiva ou de adjunto ex, O meu casaco é melhor que o seu casaco.

Por outro lado, quando um pronome possessivo faz referência a um substantivo que não foi sequer enunciado.

Ele acaba cumprindo o papel desse substantivo ausente dentro da frase.

E é portanto um pronome possessivo substantivo ou absoluto ex O meu é melhor que o seu.

Demonstra a posição de um elemento em relação à pessoa do discurso no tempo, no espaço ou no próprio discurso.

Pronomes indefinidos são aqueles que se referem à pessoa da frase em quantidade, indeterminada.

Um pronome indefinido pode ser variável ou invariável.

Conforme a função que desempenham, podem ser classificados de pronomes indefinidos substantivos  quando substituem nomes.

Ou de pronomes indefinidos adjetivos  quando estão antes de um nome, determinandoo.

O pronome relativo é em geral um pronome de dêixis anafórica, ou seja, um pronome de retorno que retoma um termo citado anteriormente.

Chamado antecedente e substituem este termo na próxima oração.

Evita a repetição, funcionando como um elemento de coesão textual.

Afora isto, o pronome relativo pode apresentar dois diferentes papéis gramaticais.

Esse com dêixis anafórica, e ainda o de transpositor de oração.

Iniciam orações subordinadas adjetivas restritivas ou explicativas.

Transpositor de Oração Pronome Relativo Que O transpositor pronome relativo que age fazendo a ligação de duas orações independentes.

E quando isto ocorre uma delas fará adjetivação se tornando adjunto adnominal daquilo apontado.

Que funciona como pronome relativo quando aponta para elementos citados, e é precedido de preposição.

Os pronomes interrogativos são uma classe especial de pronomes indefinidos usadas para introduzir frases interrogativas.

Na verdade, não existem pronomes exclusivamente interrogativos.

São os mesmos pronomes indefinidos, porém, serão interrogativos quando aparecerem em perguntas diretas ou indiretas.

A forma o que é uma forma enfática de que.

Pronomes podem também ser classificados em adjetivo ou adjunto quando ele faz referência através de concordância sintática.

A um elemento que surge explícito na frase e substantivo ou absoluto, quando ele substitui completamente o elemento referenciado.

Nas línguas indoeuropeias, os pronomes formam uma classe gramatical presente em todos os idiomas, embora com algumas variações.

Nas línguas urálicas, não existem pronomes pessoais nem possessivos.

Apenas a flexão do verbo é suficiente para determinar a pessoa e a posse é designada pelo caso genitivo, que assume uma forma diferente para cada pessoa.

Em espanhol há um pronome de terceira pessoa para indicar o gênero neutro ello.

Em latim não há pronome pessoal de terceira pessoa, sendo substituídos por pronomes demonstrativos.

Em inglês, todos os pronomes são declinados em caso nominativo, acusativo e possessivo.

Os pronomes demonstrativos não se flexionam em gênero.

Na maioria das línguas indoeuropeias, assim como em japonês.

Pode existir mais de um pronome de segunda pessoa, chamados pronomes de tratamento.

Dependendo do grau de proximidade e respeito a que se dedica ao interlocutor.

Em espanhol europeu existem os pronomes tú e usted singular, vosotros e ustedes plural.

Em inglês o pronome they é de uso genético, mas no passado, em ocasiões solenes.

Usamse os pronomes thou singular e ye plural, com os respectivos oblíquos thee e you.

E possessivos thythine e youryours e reflexivos thyself e yourself.

Em francês são usados os pronomes tu e vous.

Em alemão são usados os pronomes du e Sie.

Em japonês os pronomes de primeira pessoa variam de acordo com o sexo do falante e com a circunstância em que é usado.

Além de os pronomes de tratamento serem diferentes inclusive para pessoas próximas.

Quando se dirige a pessoas próximas ou pessoas que requerem um grau de formalidade mais específico.

O pronome watashi significa eu quando falado pela maioria das pessoas.

Atashi quando usado por uma mulher, enquanto boku significa eu da mesma forma, mas dito geralmente por jovens homens.

Os pronomes watashi e watakushi são usados por ambos, em circunstâncias formais.

Em alemão, o pronome pessoal sie minúsculo, podendo ser maiúsculo, quando no início de frases significa ela, elas, eles.

Por sua vez, Sie sempre maiúsculo significa você, vocês tratamento mais formal em Portugal ou o senhor, a senhora, os senhores, as senhoras.

Usados tanto em Portugal como no Brasil como tratamento formal.

Em sueco há quatro gêneros de pronomes pessoais para a terceira pessoa no singular masculino, feminino, comum e neutro.

O gênero comum serve para designar animais e plantas, e o gênero neutro serve para designar objetos inanimados.

Em basco há um pronome de segunda pessoa neutro zu e um pronome de segunda pessoa não formal mas familiar hira.

Chamase gramática normativa ou prescritiva a gramática que busca ditar ou prescrever as regras gramaticais de uma língua.

Posicionando as suas prescrições como a única forma correta de realização da língua e categorizando as outras formas possíveis como erradas.

Frequentemente, as gramáticas normativas se baseiam nos dialetos utilizados por falantes mais prestigiados de uma comunidade linguística.

A gramática é dividida em fonologia, morfologia e sintaxe.

Fonologia estudo dos fonemas, letras e pontos de articulação.

É o ramo da linguística que estuda o sistema sonoro de um idioma, do ponto de vista de sua função no sistema de comunicação linguística.

Esta é uma área muito relacionada com a fonética, mas as duas têm focos de estudo diferentes.

Ortoépia  estuda a correta pronúncia dos vocábulos.

Prosódia  estuda a determinação da sílaba tônica, do ritmo e da melodia da fala.

Ortografia  estuda a representação da escrita da língua.

Morfologia estudo da composição dos vocábulos, das classes de palavras e das classes gramaticais.

É a parte da gramática que estuda as palavras observadas isoladamente.

Estuda a estrutura e a formação das palavras, suas flexões e sua classificação.

Então, é à partir desses elementos que formam a palavra que da se o nome de elementos mórficos ou morfemas.

Sintaxe estuda da relação entre palavras de uma oração e relação entre as orações de um período.

A sintaxe preocupase com a função de cada termo da oração.

Concordância  trata da relação entre sujeito e verbo concordância verbal e da relação entre nomes concordância nominal.

Neste último caso, trata das relações entre substantivo em relação ao artigo, adjetivo, numeral, etc.

Regência  trata da relação entre verbos e preposições regência verbal e nome e preposições.

Regência nominal, colocação  trata da colocação de certas palavras na frase.

Gramática designa um conjunto de regras que regem o uso de uma língua.

Especialmente o modo como as unidades desta se combinam entre si para formar unidades maiores.

Também designa um ramo da linguística que estuda os elementos que compõem a gramática das línguas.

Além disso, ainda nomeia as obras produzidas a partir destes estudos.

Classificadas em diversos tipos, a depender do elemento da língua que tomam como escopo.

Gramáticas históricas, comparativas, descritivas, e prescritivas, estas últimas também chamadas gramáticas normativas.

Toda língua e suas variantes  desde a variante padrão ou norma culta às variantes não padrão  têm sua própria gramática.

Que é conhecida e usada por todos os falantes daquela determinada variante.

Pois é adquirida no processo de aquisição de linguagem.

Esse conhecimento, contudo, na maioria das vezes se restringe ao âmbito epilinguístico, não alcançando o plano metalinguístico.

O conceito de gramática, quando se refere às gramáticas normativas, designa obras de caráter prescritivo.

Que têm como objetivo ditar as regras segundo as quais a língua deveria ser usada.

As fontes de elaboração dessas regras podem ser diversas, a depender do autor e da época de produção de cada gramática.

Podendo variar da referência à norma culta, isto é, à variante prestigiada dentro de determinada comunidade linguística.

Gramática é a arte de colocar as palavras certas nos lugares certos.

Gramática, portanto, numa abordagem generalista, não se vincula a esta ou àquela língua em especial.

Ela contém o germe estrutural de todas, realizando a conexão essencial subjacente à relação de cada uma com as demais.

Os diversos enfoques da gramática normativa, histórica, comparativa, funcional e descritiva.

Estudam a morfologia e a sintaxe, as quais tratam, somente, dos aspectos estruturais, constituindo uma parte da linguística que distingue da fonologia eda semântica.

Que seriam estudos independentes, conquanto estas duas possam compreender se, também, dentro do escopo amplo da gramática.

Dentre os diversos tipos de gramáticas, a chamada gramática normativa é a mais conhecida pela população e é estudada durante o período escolar.

É elaborada, em geral, pelas Academias de Letras de cada país, nem sempre em conformidade com o uso corrente da população.

Mesmo em amostragens da porção tida por mais culta.

Sabemos que é de fundamental importância o uso da gramática normativa em toda a vida escolar das pessoas.

Porém, vale ressaltar aqui que existem variações linguísticas que devem ser trabalhadas também em sala de aula.

E assim levar esses alunos a conhecer as diversidades da língua portuguesa.

Cabe notar, ainda, que nem toda gramática trata da língua escrita.

Como exemplo, citese o caso da Gramática do Português Falado, em realidade cultural linguística brasileira.

Na Idade Média, a gramática era uma disciplina de estudo que compunha o Trivium que.

Junto com o Quadrivium, compunham a metodologia de ensino das sete Artes liberais.

O termo gramática é usado em acepções distintas pode referir se ao manual onde as regras de regulação e uso da língua estão explicitadas.

Ou ao saber que os falantes têm interiorizado acerca da sua língua materna.

Estas duas acepções distintas remetem aos conceitos de Gramática Prescritiva ou Normativa.

Que impõem determinados comportamentos linguísticos como corretos.

Marginalizando outros que não se enquadram nos padrões indicados por essas.

O termo também nomeia teorias sobre aquisição, geração e funcionamento da língua.

A exemplo, tem se a Gramática Gerativa de Noam Chomsky, que descreve um conjunto finito de regras que gerariam todas as frases de uma língua.

Outro exemplo é a Gramática Funcional, segundo a qual as regras gramaticais estão vinculadas as necessidades comunicativas dos falantes.

Atualmente, a linguística procura descrever o conhecimento linguístico dos falantes, produzindo as Gramáticas Descritivas.

Estas, ao invés de imporem paradigmas, descrevem e incorporam fenômenos.

Que, numa abordagem puramente prescritiva, não seriam levados em conta.

Conquanto correto faça remissão semântica a imutabilidade não desvio ou a um pré determinado ou estabelecido padrão.

Neste caso linguístico, convém observar três princípios básicos que se fazem presentes na dinâmica cultural humana.

Correto é humanamente relativo, e depende de variadíssimos fatores.

Culturais, de época, étnicos, desenvolvimentistas, evolutivos, políticos, econômicos, sociais, religiosos etc.

A dinâmica cultural linguística humana articula ou conjuga os anseios  aparentemente opostos.

Em verdade dialeticamente complementares  de imposição de mudança e de necessidade de permanência.

Há de haver certa permanência num certo espaço tempo na acepção cultural e isso impõe a necessidade de regras que definam limites permissíveis.

Para que, durante e naquele espaço tempo, os atores sociais possam comunicar se com sucesso.

Isso posto, sem demérito para ou exclusão de as variadíssimas expressões e modalidades de gramática.

As também variadíssimas linguagens, as incontáveis tribos culturais.

Fica logo claro que é preciso alguma ordem na casa, para que as coisas funcionem a contento.

Isso inclui a Casa Linguística, pois o ser humano  essencial e semioticamente simbólico.

Que é  necessita de um mínimo de estrutura de ordem para humanamente ser a sua existência.

O que importa em regras daqui e dali, inescapavelmente.

Não há lugar para os conceitos de certo e errado, baseados exclusivamente em uma norma que, particularmente no caso do português do Brasil.

Até podemos questionar que seja ainda utilizada por algum falante há tão somente os conceitos de sentenças que pertencem a uma dada língua gramaticalidade ou não agramaticalidade.


Quem sabe decidir se uma sentença pertence ou não a uma dada língua é o falante nativo daquela língua, escolarizado ou não.


Escrita por Fernão de Oliveira, presbítero secular e professor de retórica em Coimbra.


A primeira gramática portuguesa escrita de que se há notícia chama se Grammatica da linguagem Portuguesa.


Data do século dezesseis e foi publicada em Lisboa, por ordem de Dom Fernando de Almada.


Decorridos quatro anos, surge a seguinte, autorada por João de Barros e editada igualmente em Lisboa.


Na informática, a sintaxe de cada linguagem de programação é definida com uma gramática formal, ou linguagem natural.


Na informática e na matemática, gramáticas formais definem linguagens formais.


A hierarquia de Chomsky define vários importantes tipos de gramáticas formais.


Costuma se classificar a Gramática em partes autônomas, porém harmônicas entre si, a fim de facilitar o seu estudo.


A classificação convencional padrão divide a Gramática em 10 áreas, embora não pretenda ser uma classificação definitiva, exaustiva ou única.


Gramática reflexiva	Voltada ao processo linguístico e não ao produto do ato linguístico fala.


Essa parte das evidências linguísticas para dizer como é a gramática implícita ou a gramática internalizada do falante.


Isto é, o conhecimento que o falante tem do sistema da língua.


Gramática explícita ou teórica buscam explicitar a estrutura, constituição e funcionamento da língua.


Gramática contrastiva busca apontar diferenças e semelhanças entre estruturas linguísticas de gramáticas de línguas diferentes.


Gramática geral busca elaborar os princípios aos quais todas as línguas obedecem.


Gramática universal classifica os fatos linguísticos que se observam e realizam universalmente.


Gramática histórica Estuda a origem e evolução de um idioma.


Desde o seu aparecimento até os dias atuais.


São os estudos diacrônicos de uma língua.


Gramática comparada faz a análise comparativa da evolução nas mais diversas línguas, buscando pontos em comum entre elas.

O português, assim como outras línguas neolatinas, apresenta acento gráfico.

Sabemos que toda palavra da Língua portuguesa de duas ou mais sílabas possui uma sílaba tônica.

Observe as sílabas tônicas das palavras arte, gentil, táxi e mocotó.

 Você constatou que a tonicidade recai sobre a sílaba inicial em arte, a final em gentil, a inicial em táxi e a final em mocotó.

Além disso, você notou que a sílaba tônica nem sempre recebe acento gráfico.

 Portanto, todas as palavras com duas ou mais sílabas terão acento tônico, mas nem sempre terão acento gráfico.

 A tonicidade está para a oralidade fala assim como o acento gráfico está para a escrita grafia.

 É importante aprender as regras de acentuação pois, como vimos acima, independem da fonética.

Abaixo estão descritas as regras de acentuação gráfica de forma descomplicada.

Trata se de assunto relativamente simples, basta memorizar as regras.

 Entendemos que o conhecimento sobre separação de sílabas é pré requisito para melhor assimilação desse tema.

De maneira geral, a acentuação serve para modificar o som de alguma letra.

Fazendo com que palavras de escrita semelhante tenham leituras diferentes e, portanto, significados diferentes.

Acento agudo é representado por um traço voltado para a direita.

É colocado sobre as vogais indicando que a sílaba onde ele está é tônica tem o som mais forte.

O acento agudo faz com que a vogal seja pronunciada de forma aberta.

Exemplos maré, jacaré, tórax, célebre.

O til é representado por um traço sinuoso um S deitado.

Ele torna nasal o som das letras A e O.

Exemplos canhão, interpõe, barão, constituição, leões.

Acento circunflexo é representado pelo famoso chapéu em cima das vogais A, O e E.

O acento circunflexo indica que a vogal deve ser pronunciada de forma fechada.

Exemplos judô, bônus, ângulo, acadêmico.

Acento grave o acento grave é semelhante ao agudo, só que virado para o lado esquerdo.

Ele indica a ocorrência de crase.

Mas sobre isso vamos falar mais adiante, de maneira mais aprofundada.

Por enquanto, basta saber que o acento existe.

O acento agudo deixa o som da vogal mais aberto.

O til faz com que o som fique anasalado.

O circunflexo faz com que o som fique fechado.

Esse é outro tópico frequentemente cobrado no conteúdo de ortografia oficial.

É importante você estar atento dois conceitos importantíssimo.

Que tem feito muita gente boa cair em cascas de banana nas questões de Ortografia Oficial.

Você já ouviu falar em palavras parônimas e homônimas? 

Parônimas são palavras com pronúncia e grafia semelhantes mas significado diferente.

Exemplos deferir acatar e diferir adiar tráfico comércio e tráfego trânsito flagrante evidente e fragrante aromático.

Homônimos são palavras que possuem a mesma pronúncia, mas significado diferente.

Exemplos conserto correção e concerto apresentação são do verbo ser e sadio ser verbo e substantivo.

O porque é uma conjunção explicativa, é um substituto da palavra pois.

Então, quando couber essa substituição pode errar sem medo o porque junto e sem acento

O por que é utilizado no início de perguntas, ou como substituto de o motivo pelo qual.

Exemplo pergunta por que você foi para o bar?

Porquê nada mais é que um substantivo.

Ele vem acompanhado de artigo, numeral, adjetivo ou pronome.

Exemplo ainda me pergunto o porquê desta multa.

Por quê separado e com acento  É usado no final de frases interrogativas.

Exemplo você deixou o livro no armário por quê?

Uma das dificuldades no aprendizado da Língua Portuguesa.

Diz respeito à quantidade de exceções existentes em relação a determinadas regras.

O uso do x e do ch, por exemplo, traz essa dificuldade para os candidatos.

Mas podemos, de maneira geral, apontar as seguintes circunstâncias.

Para o uso ou não uso dessas estruturas na ortografia oficial.

Antes de qualquer coisa você precisa saber que crase é a junção da preposição a com o artigo a.

Utilizase o s nas palavras derivadas de outras que já apresentam s no radical.

Exemplo análiseanalisar, casacasinhacasarão.

Utilizase o s nos sufixos ês e esa, ao indicarem nacionalidade, título ou origem.

Exemplo portuguesa, milanesa, burguesia.

Utilizase o s nos sufixos formadores de adjetivos ense, oso e osa.

Exemplo gostoso, catarinense, populoso, amorosa.

Utilizase o s nos sufixos ese, isa, ose.

Exemplo catequese, glicose, poetisa.

Ela é marcada com o uso do acento grave  na letra a.

Pronomes são palavras que acompanham os substantivos.

Podendo substituí los direta ou indiretamente, retomá los ou se referir a eles.

 Alguns exemplos de tipos de pronome são pessoais, possessivos, demonstrativos, interrogativos, relativos e indefinidos.

Quando você diz eu estou com fome, manifesta algum desejo que começa com eu quero.

Entre outras situações, está usando a palavra eu para substituir seu nome, certo.

Isso porque eles são aquelas palavras que substituem ou acompanham outras.

Principalmente os substantivos por mais que você tenha um nome único.

E que seja só seu, sim, ele é um substantivo.

Na dúvida, é só analisar a palavra cuidadosamente, pedaço por pedaço.

Logo, é possível concluir que pronome é sinônimo de algo que está em função do nome.

Os pronomes existem para remeter, retomar ou qualificar outras palavras expressas no seu texto.

Sem eles, muitas orações e frases ficariam confusas e longas demais.

Vamos supor que você tem um amigo chamado João, e que.

Neste momento, ele começa a falar de sua mãe.

Quem falaria sobre si mesmo na terceira pessoa? Além disso, por que repetir o nome da mãe duas vezes.

Por isso é possível imaginar que, se você realmente tivesse uma amigo de verdade chamado João

Ele provavelmente falaria a mesma frase da seguinte forma Fernanda é minha mãe e ela canta muito bem.

Os pronomes que atuam como substantivos no caso ela são conhecidos como pronomes substantivos.

E os que acompanham essa classe no caso ‘minha, qualificando a ou especificando a, chamam se pronomes adjetivos.

De acordo com o que determina a nossa gramática normativa, existem seis tipos de pronomes.

Os pessoais, demonstrativos, interrogativos, possessivos, relativos e indefinidos.

A melhor maneira de entender esses tipos de pronomes é pensar neles como elementos  chave na construção de um diálogo ou discurso.

Continue a imaginar que você está conversando com seu amigo João, sobre sua mãe.

Os pronomes pessoais vão designar diretamente as pessoas na conversa.

Estes são os pronomes pessoais, ou seja aqueles que indicam as três pessoas do discurso.

Sendo essas eu, tu, ele, nós, vós, eles.

Como aqui no Brasil o vós raramente é empregado em conversas informais.

E situações cotidianas, muita gente utiliza vocês para substituí lo.

Nunca se esqueça que todos os pronomes pessoais são pronomes substantivos também.

Esse tipo de pronome é classificado entre retos e oblíquos, de acordo com a função que desempenham na oração.

Os pronomes do caso reto exercem função de sujeito, ou seja.

Na afirmação ela canta muito bem a palavra ela é um pronome pessoal do caso reto.

Os pronomes pessoais do caso oblíquo, por outro lado.

Exercem função de objeto de um verbo, como um complemento.

Por isso, quando você diz conversei com João e ele me disse que sua mãe canta bem.

É possível concluir que, nessa afirmação, a palavra ele é um pronome pessoal reto, e me é um pronome pessoal oblíquo.

Os pronomes possessivos, como você já deve imaginar.

São aqueles que você usa para falar de algo que indica posse em relação à alguém da conversa.

Um exemplo claro está na afirmação de João Fernanda é minha mãe.

Você sempre pode usar esses tipos de pronomes para falar de alguma coisa que você ou outros têm.

Pode ser um objeto, um sentimento, uma relação, um espaço etc.

Veja abaixo a relação de cada pessoa do discurso com seus pronomes possessivos.

Estes são usados para indicar a localização de seres, seja no espaço, seja no tempo.

Se você pensa em uma palavra que sirva para situar algo na sua conversa, provavelmente vai fazer uso desse tipo de pronome.

Quando você pergunta que horas são, qual é o dia certo para entregar um trabalho, quem vai na sua festa de aniversário.

Ou quando essa pessoa sairá de casa, está fazendo o uso de pronomes interrogativos.

Esses auxiliares servem para formular perguntas, tanto diretas quanto indiretas.

As palavras que fazem parte desse grupo são que, quem, qual, quais, quanta, quanto, quantas e quantos.

Você já sabe que os pronomes em geral possuem a função de substituir ou remeter uma palavra à outra.

Os pronomes relativos usam termos específicos para que o texto fique menos repetitivo e mais direto.

São eles onde, que, quem, o qual, a qual, os quais, as quais, quanto, quantos, cujo, cuja, cujos, cujas, quantas, etc.

Você pode não perceber, mas faz uso de todos eles constantemente, em provavelmente todos os seus textos.

Certas pessoas só dão valor depois da perda.

Algumas meninas veem defeito em tudo, menos nelas mesmas.

Tantos comentários ruins por aqui que a minha vontade é de ficar só offline.

É cada pessoa querendo aparecer.

Essas palavras algum, nenhum, todo, outro, muito, pouco, certo, vários, tanto, quanto, qualquer, alguém, ninguém, tudo, nada, cada, demais, algo.


Que se referem a substantivos de modo impreciso ou genérico são os pronomes indefinidos.

Um macete para especificar esse tipo de pronome na sua cabeça é sempre se lembrar das indiretas.

Pois os indefinidos se referem sempre à terceira pessoa do discurso.

Ou seja, são usadas para falar de alguém ou algo sem dizer de forma clara quem é.

Vale lembrar que os pronomes indefinidos também podem aparecer na forma de locuções.

Cada um, cada qual, qualquer um, seja qual for, seja quem for, todo aquele que, etc.

Algumas formas flexionadas de pronomes possessivos podem deixar o leitor confuso.

Encontrei minha irmã perto da sua casa ontem  a casa do interlocutor ou da irmã?.

Falei com a mãe da noiva que se acidentou quem se acidentou? A noiva ou a mãe dela?.

Lá vem o moço do carro vermelho que precisa de água quem precisa de água? O moço ou o carro?.

Para evitar estas ambiguidades, é possível usar outras variações do mesmo tipo de pronome.

Jamais use mim para acompanhar verbos, evitando frases como.

Tinham muitas coisas para mim fazer ou preciso de um feriado para mim descansar.

Apenas o eu, tu, ele ela, nós, vós e eles conjugam verbos.

A sintaxe é o estudo das palavras dentro das frases ou orações, da relação que elas criam entre si para compor o significado.

É também o estudo da relação das orações dentro do período.

A sintaxe é a ferramenta usada para formar uma frase compreensível.

Por isso se as relações que as palavras estabelecem entre si dentro de uma oração mudam.

O sentido também muda, mesmo se usarmos as mesmas palavras.

Assim como na matemática, se você tem a operação dez dividido por dois.

O resultado será diferente caso sejam invertidos os números.

Dez dividido por dois é igual cinco, mas dois dividido por dez é igual a zero virgula dois.

Percebemos que com a inversão dos números obtivemos um resultados diferentes.

Para entender melhor o sentido de sintaxe, é preciso compreender os conceitos de frase, oração e período.

 Esses três elementos, apesar de possuírem significados diferentes.

 estão diretamente ligados.

 São os elementos essenciais para a criação de um discurso.

 Comecemos pela frase, que possui um significado muito mais aberto.

 As frases têm o objetivo de transmitir uma mensagem.

Então elas podem ser formadas por apenas uma palavra ou ter uma complexidade muito maior.

Sempre é possível reconhecer o começo e o fim de uma frase oralmente.

E na escrita normalmente se identifica o começo por uma letra maiúscula e o final por um ponto.

Exemplos Socorro! Eu preciso que alguém envie ajuda para atender uma senhora que foi atropelada.

Orações e períodos possuem conceitos mais definidos.

Uma oração é uma frase ou um fragmento dela que é formada por um verbo ou locução verbal.

As frases compostas por orações são chamadas de períodos.

Os períodos podem ser simples ou compostos, esta definição depende do número de orações em sua estrutura.

Caso o período possua apenas uma oração, é chamado de período simples se é formado por duas ou mais orações, é um período composto.

Exemplos Pare com isso é um período simples, Pare com isso que já ficou chato é um período composto.

A frase tem o objetivo de transmitir um conteúdo para alguém, e existem diversas maneiras para se fazer isso.

Na língua portuguesa algumas dessas formas de se expressar já são muito comuns.

E por isso a entoação delas tornou se previsível.

Esses tipos comuns de frases podem ser classificados conforme as categorias a seguir

Frases declarativas, frases que declaram ou informam algo.

Podem ser tanto no sentido positivo quanto no negativo.

Exemplos, frase declarativa afirmativa isto vai cair frase declarativa negativa isto não vai cair.

Frases interrogativas, frases através das quais se procura obter alguma informação ou fazse um questionamento.

Podem ser diretas ou indiretas.

Exemplos, frase interrogativa direta isto vai cair? frase interrogativa indireta queria saber se isto vai cair.

Frases imperativas normalmente empregadas em pedidos, ordens e conselhos.

 São frases que têm o objetivo de influenciar as ações do receptor da mensagem.

 Também podem ser afirmativas e negativas.


Exemplos, frase imperativa afirmativa corra pelo campo frase imperativa negativa não corra pelo campo.

Frases exclamativas, frases usadas para expressar uma emoção ou estado emotivo.

Exemplos, isto vai cair em mim!.

Frases optativas Frases usadas para desejar algo.

Exemplos, que seu sonho se realize!.

O campo de estudo da sintaxe é composto por três elementos frase, oração e período.

 Frase é muito abrangente, logo não é necessário um estudo tão aprofundado.

 Oração e período, apesar de já terem sido definidos, ainda podem ser estudados mais a fundo.

 A oração possui alguns elementos que são fundamentais na sua constituição sujeito, predicado complemento, adjunto.

Na língua portuguesa escrita, a acentuação é um dos elementos mais difíceis de serem memorizados.

Porém, ao contrário do que se pensa, os acentos em nossa escrita não são tão complicados de serem aprendidos.

A acentuação, na maioria das vezes, é feita para indicar a tonicidade de uma palavra escrita.

Embora oralmente nós possamos nem notar, o acento faz uma grande diferença na hora de escrever as palavras.

Aprender quais são os acentos gráficos da língua portuguesa.

E quais são suas funções é tão importante quanto aprender onde usá los.

No português, utilizamos quatro acentos, cada um representado por um símbolo.

Acento agudo, sua função é simples indicar a as vogais tônicas.

O acento agudo sempre será usado na vogal da sílaba tônica.

Quando aparece sobre o e e o também indica um timbre aberto.

Acento circunflexo, só é usado nas vogais a, e, e o, e além de indicar a vogal tônica, indica também o timbre fechado na pronúncia.

Til, também conhecido como tilde, é usado nas vogais para indicar nasalidade.

Não necessariamente é usado na vogal tônica.

Uma palavra pode ter um acento til e outro agudo ou circunflexo.

Acento grave, mais conhecido como crase, é o acento que indica uma fusão entre as preposições a e as com os pronomes demonstrativos a e as.

Ou com a letra inicial de aquelas, aqueles e aquilo, além dos artigos definidos femininos a e as.

O uso dos acentos gráficos tônicos agudo e circunflexo está relacionado a alguns fatores.

São eles sílaba tônica, terminações, pronúncia e encontros de vogais.

Além disso, os acentos podem ser usados para diferenciar palavras que têm a mesma grafia.

Acentua se os monossílabos tônicos terminados em a, e e o, seguidos de s ou não.

Exemplos pá, cá, lá, já, gás, pé, fé, três, ré, pó, vô, dó, nós.

Não são acentuados os monossílabos terminados em z, is e us.

Exemplos paz, faz, dez, voz, vi, li.

Os monossílabos átonos também não são acentuados artigos definidos, conjunções, preposições, pronomes oblíquos, contrações e pronome relativos.

Oxítonas são acentuadas as oxítonas terminadas em as, es e os, assim como as monossílabas.

Exemplos café, xará, cipó, guaraná, cadê.

Levam acentos também as oxítonas terminadas em e ens.

Exemplos alguém, parabéns, amém.

Paroxítonas são acentuadas as paroxítonas terminadas em is e us.

Exemplos táxi, júri, lápis, vírus, bônus.

As palavras paroxítonas terminadas em consoantes também são acentuadas.

Exemplos difícil, Éden, ônix, túnel, íons.

Proparoxítonas são acentuadas todas as palavras proparoxítonas.

Exemplos tráfego, máquina, veículo, lágrima, sólido, lógica, música.

Ditongos os ditongos eu, ei e oi com pronuncia aberta são acentuados.

Exemplos céu, papéis, dói, réu.

Hiato são acentuados os hiatos onde as letras i e u estão em uma sílaba isolada.

E são precedidas de vogal, exemplos saída, caída, viúva, saúde.

Acentos diferenciais
Algumas palavras de grafia semelhante e pronúncia diferente requerem o uso obrigatório de acentos para que possam ser diferenciadas pelo leitor.

 Exemplos pôde pretérito perfeito do indicativo do verbo poder pode verbo no presente do indicativo do verbo poder, pôr verbo por preposição, vêm terceira pessoa do plural do verbo virvem terceira pessoa do singular do verbo vir.


Terminações ãs e ãos em palavras paroxítonas também levam acentos.

 Exemplos ímã, bênção, sótão.

Paroxítonas terminadas em ditongo seguido ou não de s levam acento.

Exemplos área, várzea, contínuo, água.

Colocação pronominal é a área da gramática que determina a posição dos pronomes oblíquos átonos.

Me, te, se, o, a, lhe, nos, vos, os, as, lhes em relação ao verbo.

Cada posição do pronome recebe um nome próclise, mesóclise e ênclise.

Próclise colocação pronominal antes do verbo.

É usada quando o verbo estiver precedido de uma palavra que atrai o pronome.

Na ocorrência de expressões negativas não, nunca, jamais, ninguém, nem, de modo algum.

Exemplo, não se esqueça de desligar o fogão.

Exemplo, nunca me dê motivos para eu ir embora.

Exemplo, joão nunca se importou com a família.

Se existir uma vírgula depois do advérbio, o pronome não deve ser colocado antes do verbo.

Pronomes relativos, indefinidos e demonstrativos.

Conjunções subordinativas quando, se, porque, que, conforme, embora, logo, que.

Porque me falaram sobre esse assunto.

Ouvi dizer que a desprezou.

Quando me trataram daquele jeito, eu chorei.

Em frases interrogativas e exclamativas.

Exemplo,  quem me pagou a dívida.

Exemplo, Deus te abençoe, minha filha.

Mesóclise, é a colocação pronominal no meio do verbo.

É usada quando o verbo estiver no futuro do presente ou futuro do pretérito.

Exemplo, acontecerse á, na próxima semana, a festa do meu aniversário.

Exemplo, oferecerseiam os docinhos.

Exemplo, acompanharte ia ao médico, mas tenho um compromisso urgente.

Ênclise, é a colocação pronominal no final do verbo.

Deve se recorrer ao emprego da ênclise é quando a próclise e mesóclise não forem possíveis.

Verbo no imperativo afirmativo.

Exemplo, meninos, calem se.

Verbo no infinitivo impessoal, exemplo, Não posso atendê lo.

Verbo iniciando a oração.

Exemplo, fizeram me outra oferta.

Colocação Pronominal nas locuções verbais, também pode existir colocação pronominal nas locuções verbais.

Que são formadas por um verbo auxiliar  infinitivo, gerúndio ou particípio.

Veja a seguir os exemplos, preciso fazer lhe uma proposta.

Devo dar te uma passagem para Miami.

Fui contando lhe a minha história.

Orações são conjuntos de palavras que, estruturadas em torno de um verbo, formam uma mensagem.

Isso significa que se não houver um verbo, a estrutura linguística não será uma oração.

As orações são a base para a construção dos períodos, e são formadas por vários termos.

Alguns deles presentes em todas ou na maioria das orações, é o caso do sujeito e do predicado.

Outros termos não são tão frequentes, ou têm um uso situacional complementos e adjuntos são exemplos desse tipo de termos.

A função da oração é transmitir uma mensagem, ela pode ser completa ou ser complementada com uma outra oração ou frase.

Orações absolutas são classificada como absolutas as orações que, sozinhas, formam um frase completa.

Ou seja, a oração, quando passa toda a mensagem sem ajuda ou complemento de nenhuma outra frase ou oração, pode ser considerada absoluta.

Este tipo de oração é uma frase verbal.

Duas orações que se completam, mas que tenham equivalência sintática, são classificadas como coordenadas.

Em outras palavras, quando duas orações dentro de um período se completam para passar uma mensagem.

Mas podem ser separadas e ainda manterem sentido individualmente, elas são classificadas como coordenadas.

Exemplo, eu durmo muito.

Orações subordinadas, no momento em que há uma dependência de significado entre duas orações, elas são consideradas subordinadas.

Se há qualquer tipo de dependência ou hierarquia entre duas orações ou mais.

E a separação delas causa uma confusão em seus significados, dizer que elas são subordinadas entre si.

Sujeito é um termo essencial da oração, está presente na maioria delas, explícito ou não.

Sua existência, porém, não é sempre obrigatória.

É com o sujeito que o verbo ou locução verbal da oração se relaciona, seja ativa ou passivamente.

A concordância do verbo depende da pessoa e número do sujeito.

Por exemplo se ele estiver na segunda pessoa do singular, o verbo se flexiona em pessoa e número concordando com o sujeito.

Vejamos o exemplo, Daniel comeu muito.

É possível notar que o sujeito é Daniel pois é com ele que o verbo se relaciona.

Como o sujeito não é nem quem fala, nem com quem se fala, fica claro que ele pertence à terceira pessoa.

Daniel é apenas um, logo está no singular.

O verbo comer também está flexionado na terceira pessoa do singular, criando assim uma concordância.

Nós comemos muito, tomamos a mesma frase do exemplo anterior, mas o sujeito agora é nós, que é um pronome pessoal da primeira pessoa no plural.

O verbo continua nas mesmas flexões de tempo e modo, mas sofreu variação de número para acompanhar o sujeito.

E agora está na primeira pessoa do plural, tu comeu muito, temos um exemplo de erro de concordância verbal.

Podemos perceber o tu como sujeito, e já sabemos que este sujeito é um pronome pessoal de segunda pessoa no singular.

Comeu é a flexão do verbo comer na terceira pessoa do singular do pretérito perfeito do modo indicativo.

O verbo e o sujeito não concordam, o correto seria trocar o tu por você.

Que apesar de se referir àquele com quem se fala, é flexionado como terceira pessoa.

Outra correção é mudar o verbo de comeu para comeste.

Tipos de sujeito, nem todos sujeitos aparecem da mesma forma na estrutura da oração.

Às vezes eles não são explícitos, outras vezes não se pode defini los, e em outros casos simplesmente não existem.

Os sujeitos podem ser classificados em, determinado simples, é o mais fácil de se perceber.

O sujeito é classificado como simples quando o verbo se refere a algo ou alguém que está explícito no texto.

 E esse referencial possui apenas um núcleo, formado por um substantivo, pronome ou palavra substantivada.

Vale lembrar que o número do pronome ou substantivo não interfere no tipo de sujeito, mas sim na sua concordância.

É o núcleo único que o define como simples, exemplo, A polícia fez um bom serviço.

Determinado composto, é muito semelhante com o simples, também possui núcleos explícitos na oração formados por substantivo, pronome ou palavras substantivadas.

A diferença é que o sujeito composto possui dois ou mais núcleos.

Não importa se os núcleos estão no plural ou singular, a quantidade de núcleos é o que define o sujeito composto.

Exemplo, João e Maria fizeram um caminho de migalhas

Determinado oculto, muitas vezes o sujeito não está explícito na oração, porém ele existe e é definido.

 O sujeito está escondido, mas é possível identificá lo por conta da concordância verbal.

 O verbo ainda se relaciona com o sujeito, e por isso, mesmo ele estando fora da oração, a concordância entre sujeito e verbo precisa existir.

 Muitas vezes o contexto ajuda a descobrir o sujeito oculto, exemplos Rastejei de dor  Eu Rastejei de dor.

Sujeito indeterminado, às vezes não é possível descobrir quem é o sujeito da oração, apesar dele estar lá.

O sujeito indeterminado é aquele que não se refere a ninguém nem nada especificamente.

Possui uma abrangência geral e não foi citado ou referenciado em nenhum momento.

Exemplo, falam mal de você, necessita se de funcionários, vive se bem, lá, normalmente se é honesto aqui.

Sujeito inexistente, orações sem sujeito existem, mas são bem específicas.

Há casos em que não se pode relacionar nenhum sujeito ao verbo.

É o caso dos verbos que indicam um fenômeno natural meteorológico.

Verbos com sentidos de existência e verbos que indicam tempo.

Exemplos Chove bastante Há bastante gente no mundo Faz frio no inverno.

Muitas vezes, advérbios podem assumir a função sintática de sujeito, como pode ser visto nos casos abaixo.

Amanhã será um bom dia  sujeito amanhã, o dia de amanhã.

Lá já anoiteceu  sujeito lá, naquele lugar.

Agora é a melhor hora  sujeito agora, este momento.

O predicado é um termo essencial da oração.

O verbo ou locução verbal é parte obrigatória do predicado.


Então para entender melhor esse termo é preciso estudar os verbos.

A princípio, podemos dividi los em dois grupos os nocionais e os não nocionais.

A diferença entre eles é conceitualmente simples, porém é mais percebida no contexto da oração.

Os verbos nocionais são aqueles que representam alguma ação, fenômeno, desejo ou atividade física ou mental.

Os verbos não nocionais são os que representam caráter de estado, também conhecidos como verbos de ligação.

Os verbos nocionais sempre são o núcleo do predicado, enquanto os não nocionais nunca podem assumir tal posição.

Para um melhor entendimento, podemos analisar duas orações com o verbo andar e o mesmo sujeito em ambas.

Porém, o primeiro exemplo é uma orações com o verbo nocional e a outra não nocional, assim será mais fácil notar a diferença entre eles.

Tudo aquilo que se refere ao sujeito é predicado, e sua estrutura se forma em torno do verbo da oração, que pode ou não ser o núcleo do predicado.

O predicado engloba também o verbo e a maneira como ele se refere ao sujeito.

Todo o predicado precisa estar concordando em número e pessoa com o sujeito.

Em alguns casos as orações não tem sujeito, então o predicado flexiona se na terceira pessoa do singular.

Na primeira oração, anda está se referindo a uma atividade, a de andar.

Já na segunda, anda não é uma ação, mas se refere ao estado de espírito do sujeito.

Prova disso é que o verbo pode ser substituído por está sem muitas perdas no significado.

Na primeira oração, anda está se referindo a uma atividade, a de andar.

Já na segunda, anda não é uma ação, mas se refere ao estado de espírito do sujeito.

Prova disso é que o verbo pode ser substituído por está sem muitas perdas no significado.

Os verbos ou locuções da oração também podem ser agrupados pela sua transitividade.

Ou seja, quanto à necessidade de ter ou não complemento.

Os verbos que não necessitam de complementos são chamado de intransitivos, já os que necessitam são transitivos.

Os verbos transitivos podem ser classificados como diretos, indiretos ou as duas coisas.

Conforme a necessidade de usar ou não uma preposição entre ele e o complemento.

Os predicados são classificados conforme os seus núcleos.

Para identificá lo, deve se analisar se a ideia que se vincula ao sujeito é de ação passiva ou ativa, ou de caráter de estado.

Veja abaixo os tipos de predicados.

Predicado verbal, predicados cujo verbo é o núcleo da oração.

Neste caso, o verbo ou locução verbal sempre será nocional.

É encontrado nas orações que indicam apenas ações, desejos, fenômenos ou atividades.

Sejam elas sofridas ou causadas pelo sujeito, exemplos Eu nunca lutei sem luvas, perdi o foco da apresentação.

Predicado nominal, o núcleo deste tipo de predicado é o predicativo do sujeito, um termo que caracteriza o sujeito.

Este predicativo pode ser um adjetivo, substantivo ou palavra substantivada.

O verbo deste tipo de predicado é sempre não nocional, um verbo de ligação que faz uma ponte entre o sujeito e o seu predicativo, exemplos, a vida é bela, ele está decepcionado.

Predicado verbonominal, nos predicados verbonominais, existem dois núcleos um verbo nocional e um predicativo, que pode ser do sujeito ou do verbo.

Ou seja, um predicativo do sujeito ou um objeto direto ou indireto.

Predicados deste tipo são uma união de características dos outros dois tipos de predicados.

Conhecidos também como termos integrantes da oração, os complementos são tão importantes quanto os termos essenciais da oração.

 Em muitos casos, o uso de um complemento é exigido pelo predicado.

 Sua função é deduzida a partir do seu próprio nome os complementos servem para completar o sentido da oração.

Já que muitas vezes só o sujeito e o verbo não são suficientes para passar toda a mensagem.

Os complementos podem ser classificados em três tipos verbais, nominais e o agente da passiva.

Os complementos verbais são aqueles que têm a função de completar o significado do verbo da oração.

Normalmente os complementos são exigidos pelos próprios verbos, e também são chamados de objetos.

A depender do verbo, os objetos podem ser diretos ou indiretos.

A diferença entre eles está na necessidade de preposição.

Os objetos diretos podem se ligar aos verbos sem auxílio de preposição.

Já os objetos indiretos necessitam obrigatoriamente de uma preposição.

A função dos objetos verbais normalmente são desempenhadas por substantivos.

Mas pronomes, numerais ou qualquer palavra substantivada pode ocupar esta função.

Os objetos também possuem outras funções além de complementar o verbo.

É possível ver um objeto direto com preposição nesses casos.

Embora ele não necessite de uma preposição, ela está presente para dar ênfase a alguma ideia que se deseja expressar.

Objetos que desempenham uma função pleonástica, ou seja, de repetição.

Podem ser usados também por motivos expressivos ou de reafirmação.

Complemento nominal, substantivos, adjetivos e advérbios também podem exigir transitividade, ou seja, um complemento para seu significado.

Este tipo de complemento é sempre precedido de uma preposição.

Assim como os verbais, os complementos nominais nem sempre são necessários, dependem do nome em questão.

O agente da passiva não é necessariamente um complemento da oração, mas faz parte dos termos integrantes.

O agente da passiva é, em uma oração de voz passiva, a parte ativa.

Em outras palavras, é o que ou quem se relaciona ativamente com o verbo.

Os termos acessórios da oração são os últimos termos que aparecem.

Diferente de todos os outros, os termos acessórios são dispensáveis para o sentido da oração.

 
Ou seja, com ou sem eles é possível compreender a mensagem.

Entretanto, isso não significa que eles são inúteis.

Os termos acessórios servem para caracterizar e tornar o sentido de uma oração mais específico.

Servem também para dar ênfase, expressar alguma circunstância, explicar, resumir e outras funções expressivas.

Iremos estudar quatro tipos de termos adjuntos adverbiais, adjuntos adnominais, apostos e vocativos.

Adjuntos adverbiais, a função do adjunto adverbial é simples modificar o verbo da oração.

Seja indicando alguma circunstância em que o processo verbal é desenvolvido ou intensificando o verbo, um adjetivo ou um advérbio.

O adjunto adverbial é uma função sintática realizada pelos advérbios e locuções adverbiais.

E sua classificação é feita de acordo com a circunstância expressa.

Muitas vezes a circunstância que o adjunto adverbial quer transmitir é bem clara, mas isso não é regra.

Nem sempre a dedução é tão obvia, e às vezes um mesmo adjunto expressa mais de uma circunstância.

Nas locuções adverbiais, é preciso ter muita atenção com à preposição utilizada.

A mudança da preposição pode mudar toda a circunstância expressa pela locução.


Exemplo Vim do trabalho e Vim para o trabalho.

Ambos expressam uma circunstância de lugar, mas o primeiro indica origem do e o segundo indica destino para o.

Adjunto adnominal, os substantivos em uma oração podem ocupar mais de uma função sintática.

Mas independente de qual seja, ele pode ser caracterizado por um ou mais adjuntos adnominais.

Esses adjuntos assumem uma função adjetiva, podendo ser formados por adjetivos e numerais, pronomes e locuções adjetivas.

Esse termo da oração pode ser facilmente confundido com outros dois o predicativo e o complemento nominal.

Apesar da semelhança, eles têm funções diferentes e podem ser identificados na própria oração.

Aposto é um termo que tem uma função de ampliação, explicação, desenvolvimento ou resumo do significado e conteúdo de um outro termo.

O núcleo do aposto é sempre uma palavra substantivada ou um próprio substantivo.

Normalmente destacado por pontuações virgula ou dois pontos.

A sua classificação está de acordo com a relação que estabelece com o termo referido.

Explicativo, a geologia, estudo da terra, é uma área em expansão.

Enumerativo, as exigências do serviço são diversas velocidade, objetividade, clareza, transparência.

Recapitulativo, dinheiro, carros, mulheres, tudo isso vem junto com a fama.

Comparativo, suas características, fortes e inconfundíveis, foram o suficiente para localizá lo.

Especificativo  O comediante Chico Anysio morreu.

Explicativo  A geologia, estudo da terra, é uma área em expansão.

Enumerativo  As exigências do serviço são diversas velocidade, objetividade, clareza, transparência.

Recapitulativo  Dinheiro, carros, mulheres, tudo isso vem junto com a fama.

Comparativo  Suas características, fortes e inconfundíveis, foram o suficiente para localizá lo.

Especificativo  O comediante Chico Anysio morreu.

Vocativo são palavras que nomeiam o receptor da mensagem.

São termos independentes da oração, não fazem parte nem do sujeito nem do predicado.

Normalmente relacionado com ideia de chamar a atenção, são funções substantivas.

Por isso formadas por substantivos ou palavras que assumem esse papel.

Costumam ser separadas do restante da oração por virgulas.

O conceito de período remete a outro já estudado, o de frase.

As frases são palavras organizadas de modo a transmitir uma mensagem em diálogos ou textos escritos, através de qualquer meio de comunicação.

Sabendo disso, podemos voltar ao estudos dos períodos, que são, conceitualmente, frases.

O que define se uma frase é ou não um período é o fato de ela ser ou não composta por orações.

Caso uma frase seja formada por uma ou mais orações, ela é considerada um período.

É comum identificar o período pelo começo com letra maiúscula e encerramento com uma pontuação, porém este método é extremamente falível.

Em um texto, é comum que as frases sejam períodos, mas isso não significa que seja uma regra.

Para identificar com precisão se a frase em questão é ou não um período, é preciso procurar pelo verbo.

Identificando o é possível localizar a oração, esta sim trará a certeza da existência do período.

Que droga! É uma frase, inicia se com maiúscula e encerra com um ponto, mas não é composta por oração.

Isto é uma droga! Também é uma frase iniciada com letra maiúscula e terminada com um ponto.

Mas possui um verbo que define a oração logo, é um período.

Tipos de período, os períodos não possuem uma classificação muito ampla.

Eles são definidos apenas pelo número de orações que os compõem.

O tipo da oração também influencia no tipo do período, entenda mais a seguir.

Período simples, os períodos simples são aqueles que não possuem mais do que uma oração em sua formação.

Ou seja, toda a mensagem que o se deseja passar é transmitida com o uso de uma, e apenas uma, oração.

Estes períodos são formados pelas orações absolutas, exemplo, eu quero andar de bicicleta hoje.

Período composto, formado por orações subordinadas ou coordenadas.

Esse tipo de período é composto por duas ou mais orações em sua estrutura.

A depender do tipo das orações envolvidas, o período recebe uma classificação diferente.

Ele pode ser um período composto por subordinação, quando é formado por orações subordinadas.

Ou um período composto por coordenação, se as orações formadoras sejam coordenadas, independentes entre si.

Eu amo minha família, eles são demais!  Período composto por coordenação.

Período composto por subordinação.

Existem casos de períodos compostos por mais de duas orações que preenchem os dois tipos.

São os períodos compostos por subordinação e coordenação.

Normalmente são necessárias pelo menos três orações para formar um período desses.

Exemplo eu soube que ocaso está ficando sério e você está a frende de tudo.

Quando nos comunicamos, as pausas e interrupções que fazemos enquanto falamos falam mais do que as palavras em si.

Às vezes, essas mesmas paradas leves na fala podem mudar completamente o significado de uma frase.

Na escrita, a pontuação equivale a essas pausas, obviamente, o uso dos pontos e suas funções são muito mais complexas.

É muito mais fácil entendê los se compararmos com hábitos que temos quando conversamos.

Já sabemos que os termos essenciais da oração são o sujeito e o predicado, e por serem dois termos essenciais.

Não podem ser separados por virgula, mesmo que tanto o sujeito quanto o predicado sejam longos.

Exemplo, todo tipo de esporte radical resulta na produção de adrenalina.

Termos acessórios, quando intercalados entre sujeito e predicado.

Necessitam do uso de vírgulas antes e depois, para facilitar sua identificação.

A ausência da pontuação pode causar confusão e comprometer a compreensão.

Exemplo, Guilherme, ontem, foi a um encontro.

Em um sujeito composto, os núcleos precisam ser separados por vírgulas.

O último núcleo, se acompanhado das conjunções e, ou ou nem não precisa de vírgula.

Exemplo, Guilherme, Adolfo e Luiza saíram cedo.

Caso todos seja introduzido em todos os núcleos do sujeito composto as conjunções citadas acima, é necessário o uso de virgula sem exceção.

Exemplo, nem eu, nem você, nem ninguém irá impedi lo.

O predicativo do sujeito também pode necessitar de vírgulas para separá lo.


Mas apenas em situações quando ele aparece na oração invertido ou intercalado.

As vírgulas isolam o elemento para facilitar o entendimento da frase.


Exemplos Animado, Mário andou de kart.

Mário, animado, andou de kart.

Mais um uso das virgulas em relação aos termos essenciais da oração é para omitir um verbo que já foi citado no contexto.

Exemplo, eu sou universitário Fábio, empresário.

Termos integrantes da oração e pontuação, assim como sujeito e predicado.

Os complementos verbais e nominais completam o sentido do verbo ou de um substantivo.

E por isso não devem ser separados por vírgula, porém, em caso de complementos compostos, utiliza se o mesmo método usado para sujeitos compostos.


Exemplo, ele é professor de matemática, de física e de química.


Caso algum termo acessório esteja entre um verbo e seu complemento.

Ou um nome e seu complemento, ele precisa ser isolado por vírgulas.

É preciso lembrar sempre de colocar uma vírgula antes e outra depois do elemento intercalado.

Exemplo Saiba, meu amigo, das vantagens do meu negócio.

Objetos, sejam eles diretos ou indiretos, que tenham sentido pleonástico, devem empregar a vírgula.

Exemplo, aos mestres, disse lhes que não estudarei mais.

Termos acessórios da oração e pontuação
Adjuntos adnominais pertencem ao substantivo ao qual estão ligados, por isso não são separados por vírgulas.

Porém, os adjuntos adverbiais podem ser pontuados se estiverem intercalados, como vimos nos tópicos anteriores.

Também são pontuados os adjuntos adverbiais antepostos.

Mas só se não forem de pequena extensão.

Exemplos, ontem à noite, cantei uma serenata para você, amanhã irei à cidade.

Apostos são caracterizados por vírgula ou dois pontos, a depender do tipo do aposto.

O único que não leva pontuação é o aposto especificativo.

Exemplos, Pedro, que me vê todos os dias, não percebeu meu novo corte de cabelo.

O escritor João Ubaldo Ribeiro morreu, aposto especificativo.

O vocativo também sempre deve ser separado por vírgulas.

Exemplo, amigos, espero que gostem do produto.

A semântica é o estudo dos significados, não só da palavra, mas das orações, frases, símbolos e imagens, entre outros significantes.

Esse estudo da gramática está muito associado com a sintaxe.

Caso seja feita alguma alteração na base sintática, uma alteração de pontuação ou de palavras, o significado de toda a frase muda.

Mas também pode acontecer de o significado de apenas uma palavra mudar.

Podemos usar o exemplo de um desenho de uma cadeira.

 A sintaxe seria o desenho em si, a semântica é o significado que aquele desenho traz uma cadeira.

Se fizermos qualquer alteração no desenho, o significado da cadeira pode mudar.

Se apagamos o encosto do desenho da cadeira o significado muda.

Aquilo não é mais uma cadeira, e sim um banco.

O processo de significação é o que possibilita a comunicação.

Não adianta apenas ter a forma e a estrutura das palavras e frases.

É preciso saber os significados delas para que o receptor da mensagem a compreenda com perfeição.

A sintaxe e a semântica são usadas em níveis mais específicos para a criação artística e publicitária.

O autor pensa nos significados que quer transmitir, depois busca a melhor maneira e quais ou melhores elementos para fazer com que essa mensagem seja entendida.

No estudo da gramática relacionado ao significado das palavras e frases.

É preciso levar em consideração três aspectos sinonímia, antonímia e homonímia.

A sinonímia e a antonímia são aspectos muito importantes na hora de se estudar os significados de uma palavra ou frase.

Sinonímia é a relação entre dois ou mais significantes que possuem o mesmo significado.

Ou seja, sinônimos são palavras diferentes que possuem o mesmo sentido.

Antônimos são dois significantes que possuem significados opostos.

Palavras que se contradizem são antônimas entre si.

A homonímia é um aspecto muito importante e variado na gramática portuguesa.

Pois além de contemplar a escrita, também traz aspectos da sonoridade das palavras.

Os homônimos são significantes parecidos que possuem significados diferentes.

Ou seja, palavras parecidas ou iguais na pronúncia, escrita ou nas duas coisas, mas com significados divergentes.

Normalmente os homônimos são generalizados como polissêmicos, mas a polissemia tem leves diferenças dos homônimos.

A lista abaixo traz os definições e exemplos de tipos homônimos e de polissemia.

Homógrafas, são palavras homônimas que possuem a escrita igual, mas são diferentes na pronúncia.

Exemplo, em eu almoço tarde e o almoço está pronto.

A palavra almoço verbo e almoço substantivo tem a mesma grafia, mas não é pronunciada da mesma maneira.

Homófonas, são palavras homônimas que possuem a pronúncia igual, mas distinguem se na grafia.

Exemplo, cinto substantivo e sinto verbo possuem a mesma oralidade, mas a escrita é diferente.

Perfeitas São palavras homônimas que tanto são homógrafas quanto homófonas.

Exemplo, cedo do verbo ceder e cedo advérbio de tempo são escritas e pronunciadas igualmente, mas não têm o mesmo significado.

Paronímia, palavras com grafia diferente, mas pronúncia muito parecida.

Exemplo, descriminar e discriminar têm pronúncias muito próximas.

 
Mas a primeira palavra significa tirar a culpa, a segunda quer dizer diferenciar.

Polissemia, ocorre quando uma mesma palavra tem mais de um significado.

Exemplo, a palavra graça em fez uma graça e em é de graça tem significados diferentes em cada uma dessas frases.

Na primeira remete a algo engraçado na segunda, a algo que não tem custo.

Os hiperônimos e hipônimos são como um conjunto e seus elementos da matemática.

Os hiperônimos são palavras que têm sentindo mais abrangente, como um conjunto que agrupa os seus elementos.

Os hipônimos, por outro lado, são como os elementos que estão dentro deste conjunto.

São palavras com um significado mais específicos.

Ambos são termos da semântica moderna, e são importantes.

Por exemplo, para que evitemos repetições excessivas num texto ou mesmo na fala.

Exemplos, a palavra automóvel é o hiperônimo de carro, moto e caminhão.

As palavras barata, mosca e besouro são hipônimos de inseto.

A língua portuguesa permite que seu falante se expresse sendo literal e usando as palavras em seus sentidos comuns.

Ou sendo criativo e expandindo o horizonte de significado das palavras.

O importante para a língua é que a mensagem criada seja entendida por seus receptores.

Esse processo de comunicação pode utilizar a denotação, o sentido literal das palavras, ou a conotação, o sentido figurado.

Palavras ou textos que estão empregados em seus significados habituais, normalmente os encontrados nos dicionários.

Esse tipo de significado é chamado de denotativo.

Normalmente, a linguagem denotativa é usada para informar de forma objetiva, direta e clara.

Exemplos de lugares onde podemos encontrar a linguagem empregada denotativamente são os textos científicos, jornalísticos e instrutivos.

Vale ressaltar que uma palavra pode ter mais de um significado sem que nenhum deles fuja do sentido literal.

A linguagem conotativa é utilizada quando o significado de uma palavra, frase ou texto é empregado de forma figurada, circunstancial.

Ou seja, não carrega, naquele contexto, o seu sentido comum.

Os significados conotativos de uma palavra não são encontrados em um dicionário.

Isso porque dependem de interpretação, que pode diferir conforme o receptor da mensagem.

Esse tipo de linguagem normalmente é empregado em textos mais criativos, poéticos e emocionais.

Pois o principal objetivo de seu uso é provocar sentimentos e sensações.

A linguagem conotativa é muito mais recorrente do que parece.

Em nosso dia a dia, usamos, ouvimos ou vemos palavras, frases ou até mesmo imagens com sentido figurado.

Seja em anúncios, expressões ou ditados populares, poesias, literatura e músicas, a conotação está sempre presente.

Passar uma mensagem usando apenas as regras do português e de sua gramática é relativamente simples, e às vezes muito monótono.

Existem estratégias usadas pelo autor ou falante que dão ao texto mais originalidade e expressividade, as chamadas figuras de linguagem.

É quase impossível participarmos de uma conversa sem recorrer a uma ou outra dessas figuras.


Algumas já estão profundamente incorporadas à nossa língua, tanto que mal notamos que são figuras de linguagem.

São artifícios bastante comum em obras literárias, musicais e poéticas.


E o uso destes recursos pode transformar uma frase ordinária em algo original.

As figuras de linguagem podem ser classificadas em quatro grandes grupos.

E a divisão se dá em relação a aspectos fonológicos, semânticos ou sintáticos das palavras em que o recurso foi utilizado.

Elas podem ser figuras de som, de palavra, de pensamento ou de construção.

Conhecidas também como figuras de harmonia, estão intimamente relacionadas à fonologia.

A sonoridade das palavras, sílabas ou fonemas são usadas de uma forma peculiar para criar um sentido expressivo único.

Seja construindo um ritmo na frase, imitando sons de animais ou máquinas, ou ainda relacionando palavras com sonoridade parecida.

São figuras de som,  aliteração  Repetição da mesma consoante ou de outra que tenha som parecido.

Exemplo, três tigres tristes comeram três pratos de trigo.

Assonância , repetição de uma mesma vogal, recurso bastante usado em versos.

Exemplo, pólo sul, meu azul  Luz do sentimento nu, Djavan, Linha do Equador.

Paronomásia  Repetição de sons semelhantes em diferentes palavras.

Exemplo, berro pelo aterro, pelo desterro Berro por seu berro, pelo seu erro, Caetano Veloso.

Onomatopeia, conjunto de sílabas ou letras que reproduzem um som natural ou produzido.

Às vezes é possível usar uma palavra ou expressão com o significado de uma outra.

Este empréstimo de significado torna se possível devido a alguma semelhança existente entre os dois termos.

Que é reforçada pela figura de linguagem, produzindo uma sentença mais expressiva.

Comparação,  aproximação do significado de dois ou mais elementos com uso de termos comparativos como , assim como, tal que, que nem, entre outros.

Exemplo, linda como uma flor.

Metáfora, substituição de um termo por outro devido a uma semelhança subjetiva entre os dois.

Metonímia, substituição de um termo por outro devido a uma semelhança ou relação real entre os dois.

Sinédoque, substituições de termos havendo uma ampliação ou diminuição do sentido relacionado com a quantidade.

Catacrese, metáforas que já se tornaram habituais.

Sinestesia, combinação de sensações físicas tato, audição, paladar, visão, olfato na mesma expressão.

Antonomásia, reconhecimento de uma pessoa por uma característica ou fato.

As figuras de pensamento também estão relacionadas à estrutura semântica da palavra.

E são utilizadas para causar impacto ou contradição no receptor da mensagem.

Caracterizam se pela aproximação de termos opostos, repetição de uma ideia em diferentes palavras.

 
E a utilização estratégica de palavras para representar uma ideia contrária.

Antítese, aproximação de palavras ou expressões com significados opostos.

Apóstrofe, invocação de uma entidade ou pessoa, presente ou não, utilizando vocativo.

Paradoxo, ou oximoro é a fusão de dois termos ou expressões excludentes relacionando se ao mesmo termo.

Eufemismo, emprego de uma palavra para amenizar algo penoso ou desagradável.

Gradação, sequência de expressões ou palavras que intensificam uma única ideia.

Hipérbole, exagero explícito de uma ideia.

Ironia, ocorre quando as palavras e o sentido que elas querem expressar se contradizem.

Normalmente isso acontece de forma depreciativa ou sarcástica.

Prosopopeia, personificação, animação ou humanização de um objeto inanimado ou imaginário.

Perífrase, uso de termos que se relacionam a um objeto, situação ou local que não de tal forma que conseguem substituir o próprio nome daquilo a que se refere a sentença.

São as figuras de linguagem ligadas à estrutura da frase, também conhecidas como figuras de criação.

Se relacionam com a parte sintática da frase.

Omissões, repetições e alterações nas ordens e concordâncias das frases são as características das figuras de linguagem deste tipo.

A mudança da estrutura sintática que corresponde à norma culta é o resumo das figuras de sintaxe.

Funções da linguagem é um assunto que vai muito além da gramática.

Para entendê   lo plenamente, precisamos entender o processo de comunicação.

Diferente do que muitos acreditam, comunicação acontece em tudo o que fazemos para nos expressar, e não só na língua falada ou escrita.

Há comunicação em um gesto, um desenho, uma pintura, uma escultura, uma melodia, um grito.

Nós, humanos não somos os únicos seres vivos que se comunicam.

Mas com certeza desenvolvemos como nenhum outro os processos comunicativos.

A comunicação ocorre quando um emissor emite uma mensagem a um receptor que a compreende.

Apesar de parecer simples, existem diversos elementos que podem influenciar na comunicação.


E a mudança de apenas um deles é capaz de produzir uma mensagem diferente ou uma modificar a compreensão do receptor.

Para aprendermos mais sobre as funções da linguagem, recorreremos aos estudos de Roman Jakobson, linguista russo e inventor deste conceito.

As funções da linguagem são ligadas diretamente a um dos elementos estudados anteriormente.

As funções nada mais são do que o foco da mensagem em um dos seis elementos da comunicação, e cada um deles possui características bem particulares.

A função referencial é aquela que possui como destaque o referente.

A mensagem procura apenas passar informações sobre o assunto tratado.

Costuma ter uma linguagem mais objetiva e formal, para evitar desvios do referente e mal entendidos.

Exemplos, podemos visualizar bem a função referencial em jornais, fotografias documentais e documentários.

Pois eles procuram sempre passar a informação de forma mais imparcial, evitando a expressão de emoções e com o mínimo de ruído possível.

Acontece quando o destaque da mensagem é o próprio emissor.

Seu objetivo é fazer com que o receptor se sinta na pele do emissor.

Os textos emotivos são caracterizados por uma linguagem subjetiva e bastante pessoal, e neles é frequente o uso da primeira pessoa.

A pontuação é bem particular, com muitos pontos de exclamação, interrogação e reticências.

Pelo seu forte caráter subjetivo e pessoal, é bastante usada em textos líricos, relatos sobre memórias e autobiografias.

Esse tipo de função tem como foco o receptor, procurando sempre chamar sua atenção, persuadilo ou influenciálo de alguma forma.

Utiliza bastante o modo imperativo dos verbos e quase sempre é desenvolvido na segunda pessoa.

Como tem um poder persuasivo muito grande, é o discurso mais utilizado nas campanhas publicitárias.

Políticas e qualquer outro tipo de texto que queria chamar o receptor para fazer alguma coisa.

É a função que tem como foco o canal, e normalmente é usada quando o emissor testa o funcionamento do canal.

Mais recentemente, também passaram a ser considerados casos de função fática os casos em que o canal é posto em destaque.

Exemplo, um anúncio publicitário veiculado em uma revista que traz uma área com textura diferente do restante do papel.

Representando algo que deve ser experimentado pelo tato, e estimula o leitor a tocá la, fazendo com que ele explore mais o canal.

O código se destaca nesta função, pois o referente da mensagem se volta para seu próprio código.

Caracterizase por apresentar a linguagem falando da própria linguagem metalinguagem, como por exemplo.

É uma função que não pode ser identificada apenas por aspectos da forma de expressão, mas sim por seu referente direcionado ao próprio código.

Exemplos, textos que abordam a atividade da escrita, programas de TV que falam sobre a televisão e filmes sobre a indústria cinematográfica.


