jiboia, jerimum, pajé tupi acarajé, jiló africana alforje, alfanje árabe.
 de maneira geral, a morfologia estuda a origem, as derivações e as flexões das palavras, expressas, na língua portuguesa, por dez classes morfológicas ou gramaticais de acordo com a função de cada.	signatário e não signitário.
a morfologia está dividida em classes denominadas de classes de palavras ou classes gramaticais. beneficiência.
a morfologia está agrupada em dez classes, denominadas classes de palavras ou classes gramaticais. metereologia.
são elas substantivo, artigo, adjetivo, numeral, pronome, verbo, advérbio, preposição, conjunção e interjeição. pexote  e não pixote.
são dez as classes morfológicas ou gramaticais estudadas, sendo que cada uma delas possui uma função específica na estruturação das palavras.	
o significado da palavra morfologia remete à sua origem grega morphe forma e logía estudo.	
  a morfologia esse ramo do conhecimento vai analisar, especificadamente, a estrutura, o formato e a classificação das palavras.	
podemos considerar a morfologia como a primeira ferramenta de análise da Gramática que observa os fonemas conectados a um significado léxico, quer dizer, a palavra.	
 morfologia é o estudo individualizado das palavras de uma oração.	
 a morfologia é uma das áreas da linguística que estuda a estruturação, a formação e a classificação das palavras.	
 morfologia é considerada como a primeira articulação da gramática, na qual o vocábulo formal é o objeto de análise.	
a morfologia é a primeira articulação gramatical que estuda os segmentos fônicos associados a uma significação léxica  ou  seja a palavra e suas formas.	
a morfologia sistematiza em classes as unidades mínimas dotadas de sentido de acordo com características e funções comuns entre elas.	
segundo um estudo morfológico da língua portuguesa, as palavras podem ser analisadas e catalogadas em dez classes de palavras ou classes gramaticais distintas, sendo elas substantivo, artigo, adjetivo, pronome, numeral, verbo, advérbio, preposição, conjunção e interjeição.	
 podemos concluir que morfologia é a parte da gramática da língua que estuda os morfemas.	
 o termo morfologia vem da palavra morfema, que é o elemento que confere o aspecto gramatical ao semantema, relacionando na oração e delimitando sua função e seu significado.	
 Morfologia trata do estudo a respeito da estrutura, formação e classificação das palavras isoladas de seu contexto e de suas funções nas orações e nos períodos.	
 na análise morfológica, as classes gramaticais são colocadas em evidência. Portanto, cada palavra será analisada como se fosse única.	
morfologia é a parte da gramática que estuda as palavras de acordo com a classe gramatical a que ela pertence.	
 quando nos referimos às classes morfologicas, logo sabemos que se refere à dez classes.	
uma classe gramatical ou classe de palavra é o nome dado ao grupo que classifica uma palavra de acordo com sua estrutura sintática e morfológica.	
 uma das classes morfológicas é o substantivo, que é a palavra que dá nome aos objetos, aos lugares, às ações, aos seres em geral, entre outros e varia em gênero masculino e feminino, número singular e plural e grau aumentativo e diminutivo.	
 uma das classes da morfologia é o artigo, que se trata da palavra que antecede os substantivos e varia em gênero e número, bem como o determina artigo definido ou o generaliza artigo indefinido.	
 o adjetivo é a palavra que caracteriza, atribui qualidades aos substantivos e varia em gênero, número e grau.Faz parte das classes morfológicas.	
uma das classes morfológicas é a classe Numeral.  É a palavra que indica a posição ou o número de elementos.	
a classe gramatical ou classe de palavras é assunto da morfologia. A classificação da palavra segundo a sua distribuição sintática e morfológica.	
 a morfologia é a parte da gramática que se ocupa do estudo das palavras de acordo com a classe gramatical as quais elas pertencem, podendo ser substantivos, artigos, pronomes, verbos, adjetivos, conjunções, interjeições, preposições, advérbios e numerais.	
 na análise morfológica, estudamos a estrutura e a classificação das palavras em função do seu uso assim sendo, são colocadas em evidência.	
podemos afirmar que, na oração, uma palavra exerce duas funções a morfológica, que considera a sua classe gramatica e a sintática, que analisa a palavra em relação a outros termos da oração.	
verbos é a classe da morfologia que indica uma ação, estado, fenômeno ou fato, e podem variar em conjugações de acordo com o tempo, número, pessoa, modo e voz.	
 as dez classes gramaticais, ou também chamadas de classes morfológicas ou classes de palavras, ainda são divididas em dois grupos, as variáveis e invariáveis.	
as classes variáveis podem ser flexionadas, ou seja, as palavras dessas classes aceitam sofrer alterações de acordo com plural e singular, masculino e feminino, superlativo.	
 já as classes advérbio, conjunção, interjeição e preposição são classes invariáveis, pois elas não aceitam nenhuma alteração, permanecem iguais.	
 Dentro da Gramática normativa temos a morfologia morfo significa forma, logia que é estudo, parte que estuda as classes de palavras, ou seja, o estudo da forma da palavra.	
na morfologia, portanto, não estudamos as relações entre as palavras, o contexto de comunicação em que estão inseridas ou outros fatores que podem influenciar, mas somente a forma da palavra, o que de fato ela é.	
a classe da Interjeições são palavras invariáveis que exprimem emoções, sensações, estado de espírito ou até mesmo que procuram agir sobre o interlocutor, fazendo com que ele adote certo comportamento.	
a classe de conjunções são palavras invariáveis que servem para conectar orações ou dois termos de mesma função sintática, estabelecendo entre eles uma relação de dependência ou de simples coordenação.	
as palavras da Língua Portuguesa são distribuídas, por natureza, a dez diferentes classes gramaticais, cada uma delas apresenta características próprias, divididas entre variáveis e invariáveis.	
 é importante destacar que os substantivos são classes gramaticais flexionadas em gênero feminino e masculino, número singular e plural e grau aumentativo e diminutivo.	
para estudar os morfemas foi criada a morfologia. sabe por quê? porque eles nos informam o gênero, o número, o tempo e o modo de um verbo, número e pessoa do verbo.	
 estudamos morfologia porque esse ramo de estudo da língua portuguesa busca fazer uma análise reflexiva das palavras de  forma isolada.	
a palavra morfologia vem da palavra morfema, que significa o elemento que confere o aspecto gramatical ao semantema.	
morfologia e a parte da gramática que descreve a forma das palavras. ou ainda morfologia e o	
estudo da estrutura interna das palavras	
normalmente, palavras com propriedades semelhantes, são agrupadas em classes, por conta disso são separados em dez classes.	
A Nomenclatura Gramatical Brasileira, ngb, um guia criado em mil novecentos e cinquenta e oito que contém um resumo do conteúdo a ser utilizado nos livros de Língua Portuguesa, propõe  classes de palavras.	
numa linguagem bem simples pode dizer que a Morfologia tem por objeto ou objetivo de estudo, as palavras dentro da nossa Língua, as quais são agrupadas em classes gramaticais ou classes de palavras.	
a palavra morfologia vem do grego Morphê que significa figura e logias que é igual estudo, que trata das palavras.	
morfologia significa, com base nos seus elementos de origem, o estudo da forma.	
em linguística, Morfologia é o estudo da estrutura, da formação e da	
classificação das palavras.	
a peculiaridade da morfologia é estudaras palavras olhando para elas isoladamente e não dentro da sua participação na frase ou período.		
 a morfologia está agrupada em dez classes, denominadas classes de palavras ou classes	
gramaticais.	
morfologia é a parte da gramática que estuda as classes de palavras. na língua portuguesa há dois grupos distintos de palavras que são, palavras variáveis e invariáveis.	
morfologia é o estudo da estrutura das classificações das palavras, ou seja da formação delas, quais seus componentes e tipos.	
A morfologia estuda as palavras de maneira separada e não a inclusão das mesmas em uma frase ou período.	
morfologia é o estudo da  estrutura, da formação e da classificação das palavras.	
 emprega o  x, após um ditongo. exemplos são caixa, frouxo, peixe. exceções é recauchutar e seus derivados. após a sílaba inicial en. exemplos disso são enxame, enxada, enxaqueca.	
 empregase o dígrafo ch, Nos seguintes vocábulos,bochecha, bucha, cachimbo, chalé, charque, chimarrão, etc.	
 exemplo, expectador ou espectador? Diversas vezes você se coloca na condição de espectador, pois assiste a um filme. você também pode se colocar na condição de se manter na expectativa acerca de algo, não é verdade?    	
 um exemplo de ortografia pela origem da palavra é por exemplo, a palavra hoje é escrita com h devido à etimologia do termo, pois a forma latina é hodie.	
em outras situações, no entanto, é possível prever a grafia, porque se pode adivinhar sua forma. por exemplo a palavra português, que é escrita com s e não com z. logo, as outras palavras do mesmo grupo, como francês, japonês ou norueguês, são também escritas assim.	
homem ou omem? a resposta correta é homem, a razão é que a origem da palavra é latina  homine, com h.	
casa ou caza? a resposta é casa pois a origem da palavra é latina casa.	
firmesa ou  firmeza? a resposta é firmeza, pois nos substantivos que derivam de adjetivos, o final da palavra sufixo é eza firme ou firmeza.	
famoso ou famozo?a resposta é famoso, pois adjetivos com o sufixo oso escrevemse com s.	
chatice ou chatisse?a resposta é chatice,pois substantivos com terminação ice se escreve com c.	
 Falou, falol ou falô? o correto seria falou, pois verbos no passado, na terceira pessoa do singular, terminam em ou.	
cantaram ou cantarão? as duas formas podem estar corretas. as duas formas estão na terceira pessoa do plural, mas cada uma indica um tempo verbal diferente.	
falar ou falá? o correto é falar, pois se trata de um verbo no infinitivo.	
pedisse ou pedice? a resposta correta é pedisse, já como o verbo está no modo subjuntivo que indica hipótese tem a forma isse.	
o x é utilizado nas seguintes situações, geralmente, depois dos ditongos caixa, deixa, peixe.	
o h é utilizado nas seguintes situações, no final de algumas interjeições como, Ah!, Oh!, Uh!	
o s é utilizado nas seguintes situações, nos adjetivos terminados pelos sufixos oso, osa que indicam grande quantidade, estado ou circunstância bondoso,feiosa.	
o s é utilizado nas seguintes situações, nos sufixo ês, esa, isa que indicam origem, título ou profissão como, marquês, francesa, poetisa.	
o s é utilizado nas seguintes situações, depois de ditongos coisa, maisena, lousa.	
o s é utilizado nas seguintes situações na conjugação dos verbos pôr e querer pôs, quis, quiseram.	
o h é utilizado nas seguintes situações como nos dígrafos ch, lh, nh. sendo assim, flecha, vermelho, manha.	
o h é utilizado nas seguintes situações nas palavras compostas, por exemplo, minihotel, sobrehumano, superhomem.	
 o h é utilizado nas seguintes situações, por força da etimologia. assim sendo, habilidade, hoje, homem.	
o z, por sua vez, é utilizado nas seguintes situações, nos sufixos ez, eza que formam substantivos a partir de adjetivos. exemplo disso é, magro  magreza, belo  beleza, grande  grandeza.	
o z, por sua vez, é utilizado nas seguintes situações no sufixo izar, que forma verbo. por exemplo, atualizar, batizar, hospitalizar.	
O g é utilizado nas seguintes situações nos substantivos que terminem em gem. por exemplo, alavancagem, vagem, viagem.	
 o j, por sua vez, é utilizado nas seguintes situações, palavras com origem indígena pajé, jerimum, canjica.	
 exemplos de palavras que possui diferentes formas de escritas mas significados diferentes. por exemplo, cavaleiro de cavalos, cavalheiro educado.	
 exemplos de palavras que possui diferentes formas de escritas mas significados diferentes. por exemplo, comprimento de tamanho e cumprimento de cumprir ou cumprimentar	
 palavras homônimas quando as palavras têm a mesma pronúncia, mas significados diferentes. exemplos, cela de cômodo pequeno e sela de cavalos.	
abaixo ou a baixo? Exemplo em prática, leia mais sobre esse assunto abaixo. em posição inferior olhou me de cima a baixo com olhar de desaprovação. relação com a expressão de cima ou de alto	
 onde ou aonde? Exemplo, não sei onde deixei meus livros. não sugere movimento. aonde deixaremos os livros? sugere movimento.	
 mas ou mais? exemplo, eu falo, mas ele nunca me ouve, se trata da palavra porém. isto é o que mais gosto de fazer!  já mostra um aumento de quantidade	
 as palavras que tem pronuncia e grafia parecidas mas significados diferentes, estas palavras são chamadas de homônimas colher substantivo, colher verbo.	
elas podem ser homônimas homógrafas, mesma grafia, mas com pronuncia e sentido diferentes gosto, substantivo e gosto, primeira pessoa do singular do verbo gostar.	
homônimas homófonas que possuem a mesma pronúncia, porém a grafia e o sentido são diferentes. concerto sessão musical e conserto reparo.	
escreve se com ss e não com c e ç. exemplo, os nomes derivados dos verbos cujos radicais terminem em gred, ced, prim ou com verbos terminados por tir ou meter. Exemplos, agressivo, impressão.	
escreve se com c ou ç e não com s e ss aqueles que o vocábulos vem de origem árabe. exemplos, cetim, açucena, açúcar.	
o fonema z, escreve se com s e não com z, os sufixos são ês, esa, esia, e isa, quando o radical é substantivo, ou em gentílicos e títulos nobiliárquicos. exemplos freguês, freguesa, freguesia.	
escreve se com z e não com s, os sufixos ez e eza das palavras derivadas de adjetivo, exemplos macio, maciez e rico, riqueza.	
o fonema j, escreve se com g e não com J as palavras de origem grega ou árabe. exemplos tigela, girafa, gesso.	
escreve se com j e não com g as palavras de origem latinas exemplos jeito, majestade, hoje.	
 O fonema ch escreve se com x e não com ch as palavras de origem tupi, africana ou exótica. Exemplo abacaxi, muxoxo, xucro.	
as letras e e i, os ditongos nasais são escritos com e mãe, põem.com i, só o ditongo interno cãibra.	
homônimas são palavras que possuem a mesma pronúncia,mas significado diferente. exemplos conserto correção e concerto apresentação são do verbo ser e sadio ser verbo e substantivo.	
 parônimas são palavras com pronúncia e grafia semelhantes mas significado diferente.exemplos deferir acatar e diferir adiar tráfico comércio e tráfego trânsito flagrante evidente e fragrante aromático.	
mau ou mal? mal será substantivo, quando estiver acompanhado de artigo ou pronome. exemplo Preciso me curar desse mal. já a palavra mau exerce sempre a função de adjetivo. exemplo Você é um homem mau.	
porque junto e sem acento, o porque é uma conjunção explicativa. é um substituto da palavra pois. exemplo eu estou gripado porque tomei suco gelado.	
por que separado e sem acento, o por que é utilizado no início de perguntas, ou como substituto de o motivo pelo qual. exemplo, pergunta por que você foi para o bar? outro exemplo motivo pelo qual ninguém explicou por que nós brigamos.	
porquê junto e com acento. porquê nada mais é que um substantivo. ele vem acompanhado de artigo, numeral, adjetivo ou pronome. exemplo ainda me pergunto o porquê desta multa.	
 por quê separado e com acento  é usado no final de frases interrogativas. exemplo, você deixou o livro no armário por quê?	
costuma se utilizar o x depois da sílaba inicial me.exemplo mexendo e mexicano.	
costuma se utilizar o x depois da sílaba inicial en. exemplo enxergar e enxugar.	
costuma se utilizar o x depois de ditongos. exemplo caixa, abaixar.	
Costuma se utilizar o x em palavras de origem indígena e africana. exemplo orixá e abacaxi.	
 devemos empregar ss em todos os substantivos derivados de verbos terminados em gredir, mitir, ceder e cutir. exemplos, agredir e agressão, progredir e progressão, regredir e regressão.	
 devemos empregar s em todos os substantivos derivados de verbos terminados em ender, verter e pelir. exemplos, apreender e apreensão, ascender e ascensão.	
 devemos empregar ç em todos os substantivos derivados dos verbos ter e torcer, mais seus derivados. exemplos, abster e abstenção, ater e atenção.	
 O s entre duas vogais nos substantivos também estará presente no verbo. exemplo, analisarei a sua proposta cuidadosamente de análise, carro com catalisador polui menos de catálise.	
em substantivos terminados em tenção referentes a verbos derivados de ter. exemplo, atenção ater, contenção conter, manutenção manter, retenção reter.	
 em substantivos derivados de vocábulos terminados em tivo. exemplo, ação ativo, relação relativo, aflição aflitivo.	
em substantivos derivados de vocábulos terminados em tor. exemplo, redação redator, atuação ator, infração infrator.	
em substantivos derivados de vocábulos terminados em to. exemplo, exceção exceto, intenção intento, relação relato, eleição eleito.	
em palavras de origem árabe e indígena. exemplo, açude, muçulmano, muriçoca, paçoca.	
no presente do subjuntivo e no imperativo de verbos terminados em ecer. exemplo, aconteça acontecer, amanheça amanhecer, restabeleçam restabelecer.	
em substantivos derivados de verbos dos quais se retira a desinência r. exemplo,educação educar, traição trair, plantação plantar.	
em verbos terminados em oar e uar. exemplo, magoe magoar, perdoe perdoar, flutue flutuar, atue atuar.	
 em verbos terminados em air, oer e uir. exemplo, sai sair, trai trair, dói doer, corrói corroer, possui possuir, diminui diminuir.	
uso do j, em palavras de origem tupi, africana e árabe. exemplo,	
em palavras derivadas de outras terminadas em ja. exemplo, laranjal, laranjada de laranja cerejeira de cereja.	
uso do s, nos sufixos ês, esa, indicando nacionalidade, origem ou título. exemplo, calabresa, português, marquês, baronesa.	
uso do s, nos sufixos ense, oso, osa que formam adjetivos. exemplo, circense, palmeirense, amoroso,deliciosa.	
uso do s, no sufixo isa que é indicador de nomes próprios e de ocupação feminina. exemplo, Luísa, poetisa, sacerdotisa.	
 uso do ss, em palavras derivadas de verbos terminados em ceder. exemplo, excesso, excessivo exceder.	
uso do ss, em palavras derivadas de verbos terminados em primir. exemplo, impressão imprimir depressão, depressivo.	
uso do ss, em palavras derivadas de verbos terminados em gredir. exemplo, agressão, agressiva, agressor.	
 uso de ss, em palavras derivadas de verbos terminados em meter. exemplo, promessa prometer compromisso, compromissada.	
uso de x, em palavras iniciadas por en, a não ser que derivem de vocábulos iniciados por ch. exemplo, encher e cheio, enxaqueca e enxame.	
uso de x, após ditongos. exemplos, abaixar, ameixa, paixão.	
uso de x, em palavras de origem indígena e africana e em palavras aportuguesadas do inglês. exemplo, xavante, xará, abacaxi.	
as palavras seção, cessão e sessão causam confusão.  seção significa corte, segmento, setor, cessão é o ato de ceder, sessão significa intervalo de tempo de uma reunião para determinado fim.	
aqui se encontram erros como redução de gerúndios, ditongos, troca de e por i. exemplo, pexe  e peixe, cantano e cantando.	
outro erro ortográfico a ser evitado é o acréscimo de letras inexistentes às palavras. exemplo, asterístico o correto é asterisco.	
outro erro ortográfico a ser evitado é o acréscimo de letras inexistentes às palavras. exemplo, beneficiente o correto é beneficente.	
outro erro ortográfico a ser evitado é o acréscimo de letras inexistentes às palavras. exemplo, buginganga  o correto é bugiganga.	
outro erro ortográfico a ser evitado é o acréscimo de letras inexistentes às palavras. exemplo, mortandela o correto é mortadela.	
outro erro ortográfico a ser evitado é o acréscimo de letras inexistentes às palavras. exemplo, reinvindicar o correto é reivindicar.	
trocar g por j, a tijela estava cheia de salgadinho, o correto é tigela, com g.	
 trocar g por j, outro erro bastante comum é escrever viajem. o correto é viagem.	
usar a terminação isar em vez de izar, confira os exemplos a seguir,organizar, banalizar,canonizar.	
confira a seguir outros exemplos de grafia erradas e a forma correta. exemplos, ascenção o correto é ascensão.	
confira a seguir outros exemplos de grafia erradas e a forma correta. exemplos, pixar o correto é pichar.	
confira a seguir outros exemplos de grafia erradas e a forma correta. exemplos, advinhar o correto é adivinhar.	
confira a seguir outros exemplos de grafia erradas e a forma correta. exemplos, xuxu o correto é chuchu.	
uso das letras k, w e y, elas são utilizadas em casos específicos, nomes próprios originários de outras línguas e seus derivados.	
 nomes de lugares originários de outras línguas e seus derivados ,exemplo Kuwait, kuwaitiano.	
siglas e símbolos utilizados em unidades de medida. exemplo, kW kilowatt, kg quilograma, ydjarda yard.	
 palavras estrangeiras e seus derivados. exemplo, kit, show, karaokê.	
o uso do s obedece às seguintes regras nos sufixos oso, ense, osa quando formam adjetivos.	
 nos sufixo ês, esa, isa que indicam nacionalidade, título ou origem.exemplo, milanesa, inglês, poetisa.	
uso do s após ditongos. exemplo, náusea, maisena, coisa.	
uso do s na conjugação dos verbos pôr e querer.exemplo pôs, quis, quiseram.	
já o z é usado nas seguintes situações, nos sufixos ez, eza quando formam substantivos a partir de adjetivos.	
já o z é usado nas seguintes situações, nos sufixos ez, eza. exemplo,firmeza, tristeza, timidez.	
já o z é usado nas seguintes situações, no sufixo izar, que forma verbo.exemplo atualizar, alfabetizar, visualizar.	
uso do gj,o g é utilizado em palavras terminadas em ágio, égio, ígio, ógio, úgio.	
uso do gj,o g é utilizado em palavras terminadas em ágio. exemplo presságio, privilégio, relógio.	
uso do gj,em substantivos que terminados em gem. exemplo viagem, barragem, paisagem.	
o j é utilizado nas seguintes situações em palavras que têm origem indígena pajé, jequitibá.	
o j é utilizado nas seguintes situações em palavras em palavras de origem africana jabá, jiló, jongo.	
o j é utilizado em algumas exceções,a conjugação do verbo viajar no presente do subjuntivo é escrita com j.	
o j é utilizado em algumas exceções,nos verbos que possuem g antes de e ou de i no modo infinitivo.	
o j é utilizado em algumas exceções,nos verbos que possuem g antes de e ou de i no modo infinitivo, exemplo agir  ajam, ajo.	
casos em que usa se o x após ditongos. exemplo ameixa, peixe, faixo.	
casos em que usa se o x depois da sílaba me. exemplo, mexido, mexilhão, mexicano.	
casos em que usa se o x depois da sílaba inicial en. exemplo enxágue, enxaqueca, enxurrada.	
casos em que usa se o x palavras com origem indígena, africana ou nas palavras de origem estrangeira.	
casos em que usa se o x palavras com origem indígena exemplo xará, xangô, xampu.	
exceções que usa se o x o verbo encher e seus derivados a palavra recauchutar e seus derivados.	
exceções que usa se o x o verbo encher e seus derivados a palavra recauchutar e seus derivados.	
o uso ch ocorre nas seguintes situações em algumas palavras de origem estrangeira. exemplo salsicha, sanduíche, chaminé.	
uso do ch em palavras derivadas de palavras latinas escritas com pl, cl e fl exemplo chuva do latim pluvia.	
uso do ch em palavras derivadas de palavras latinas escritas com pl, cl e fl exemplo chama do latim flama.	
uso do h as situações nas quais a letra h é usada são no início das palavras por questões etimológicas.	
uso do h as situações nas quais a letra h é usada. exemplo hélice, hoje, homem.	
as situações nas quais a letra h é usada no meio, como parte que integra os dígrafos ch, lh, nh.	
as situações nas quais a letra h é usada no meio. exemplo cachaça, molho, manhã.	
as situações nas quais a letra h é usada no meio. exemplo cachaça, molho, manhã.	
as situações nas quais a letra h  é usada no final. exemplo ah!, oh!, hum!	
situações nas quais a letra h é usada quando a palavra composta ou derivada pertence a um elemento que está ligado ao anterior por meio de hífen.	
situações nas quais a letra h é usada. exemplo superhomem, antihigiênico, préhistórico.	
exceções de situações nas quais a letra h é usada, a palavra Bahia quando se refere ao estado é uma exceção, pois o h é mantido por questão etimológica.	
exceções de situações nas quais a letra h é usada quando a palavra se refere ao acidente geográfico baía é grafado sem h.	
uso do e em verbos terminados em oar e uar. exemplo, magoe magoar, perdoe perdoar.	
uso do i, em verbos terminados em air, oer e uir. exemplo, sai sair, trai trair, dói doer.	
uso do g em substantivos terminados em agem, igem, ugem. exemplo, garagem, linguagem, origem, vertigem, ferrugem	
uso do g em substantivos terminados em agem com exceção de pajem, lambujem.	
em palavras terminadas em ágio, égio, ígio, ógio, úgio. exemplo, contágio, colégio, prodígio, relógio, subterfúgio.	
uso do s, em palavras derivadas de verbos terminados em erter ou ertir inversão inverter diversão divertir.	
uso do s, na conjugação dos verbos pôr e seus derivados e querer pus, compôs, repusermos, supusemos, quiserem, quisessem, quis.	
em palavras derivadas de outras que já apresentam s. exemplo, analisar e análise, pesquisa e pesquisar, alisar e liso.	
uso do ss, em palavras derivadas de verbos terminados em ceder. exemplo, excesso, excessivo exceder, intercessão interceder, acesso aceder.	
uso do ss, em palavras derivadas de verbos terminados em primir.  exemplo, impressão imprimir depressão, depressivo deprimir.	
uso do ss, em palavras derivadas de verbos terminados em gredir. exemplo, agressão, agressiva, agressor agredir.	
 uso do ss, em palavras derivadas de verbos terminados em meter. exemplo, promessa prometer compromisso.	
uso do ss, em sufixos formadores do superlativo sintético de alguns adjetivos. exemplo, lindíssima, amicíssimo, altíssimo.	
uso do ss, nas desinências do pretérito imperfeito do subjuntivo de todos os verbos estudasse, anotassem, lesse.	
as letras k, w e y. por exemplo,a na escrita de símbolos de unidades de medida km quilômetro, kg quilograma, W watt.	
as letras k, w e y, na escrita de palavras e nomes estrangeiros e seus derivados. exemplo, show, playboy, playground, windsurf, kung fu.	
 não se usa mais o trema ¨, sinal colocado sobre a letra u para indicar que ela deve ser pronunciada nos grupos gue, gui, que, qui. exemplo, agüentar fica aguentar.	
não se usa mais o trema ¨, sinal colocado sobre a letra u para indicar que ela deve ser pronunciada nos grupos gue, gui, que, qui. exemplo, argüir fica arguir.	
 não se usa mais o trema ¨, como fica agora, bilíngüe ficou bilíngue.	
não se usa mais o trema ¨, como fica agora, cinqüenta ficou cinquenta.	
não se usa mais o trema ¨, como fica agora, delinqüente ficou delinquente.	
não se usa mais o trema ¨, como fica agora, eloqüente ficou eloquente.	
não se usa mais o trema ¨, como fica agora, ensangüentado ficou ensanguentado.	
não se usa mais o trema ¨, como fica agora, freqüente ficou frequente.	
não se usa mais o trema ¨, como fica agora, lingüeta ficou lingueta.	
emprega se o hífen nos topônimos nomes próprios que designam lugares compostos, iniciados pelos adjetivos grã, grão.exemplos, grã bretanha, passa quatro, entre o srios.	
 outros topônimos escrevem se separados, sem hífen américa do sul, belo horizonte.	
emprega se o hífen nas palavras compostas que designam espécies botânicas e zoológicas, exemplos couve flor, feijão verde, cobra d água, bem tevi.	
 é importante lembrar que o hífen também é usado nos compostos entre cujos elementos há apóstrofe, como no exemplo acima cobra d água.	
com certeza e concerteza. essa dúvida é muito simples de ser sanada, basta lembrar que a palavra concerteza não existe 	
a forma de escrita correta é com certeza, separadamente. com certeza é uma locução adverbial.	
com certeza é uma locução adverbial utilizada como expressão entusiástica, sendo formada pela preposição com e pelo substantivo certeza.	
debaixo e de baixo existem e ambos podem ser empregados sem que haja qualquer tipo de transgressão.	
Debaixo ou de baixo?Debaixo de é equivalente à palavra sob, preposição.	
exemplo, deixou os sapatos sob a mesa do escritório e deitou se. ou deixou os sapatos debaixo da mesa do escritório e deitou se.	
exemplo, as crianças esconderam se sob a marquise ou as crianças esconderam se debaixo da marquise.	
A palavra mas atua como uma conjunção coordenada adversativa, devendo ser utilizada em situações que indicam oposição, sentido contrário.	
 usado em palavras compostas por justaposição que constituem uma unidade sintagmática e semântica. exemplos, ano luz, tio avô, médico cirurgião.	
usado em palavras compostas por justaposição que constituem uma unidade sintagmática e semântica. exemplos, segunda feira guarda chuva sula fricano. todos utilizam o hífen.	
 as palavras compostas por justaposição que tenham perdido a noção de composição não são mais grafadas com hífen. exemplo, girassol, paraquedas, mandachuva e passatempo.	
 uso do hífen se o segundo elemento começa com a letra h. exemplo, anti higiênico, pré história, semi hospitalar, super homem, extra humano.	
 uso do hífen se o segundo elemento começa com a letra h. exemplo, anti higiênico, pré história, semi hospitalar, super homem, extra humano.	
 o diretor é sempre muito sutil em suas observações.	
 a menina ficou com uma sutil cor rosada nas bochechas.	
na segunda guerra mundial , ocorreu inúmeras perdas humanas.	
como já dizia vinícius de morais que o amor não seja eterno posto que é chama, mas que seja infinito enquanto dure.	
meus amigos são poucos fátima, rodrigo e gilberto.	
ele traz muitos livros para escola na mochila.	
 dinheiro não traz felicidade, faz parte dela!.	
 fama não traz felicidade a ninguém.	
 ele colocou a mala detrás do armário!.	
 garoto, saia de trás dessa porta!.	
descobri a verdade através de diversas perguntas sutis.	
não sei o que está por trás disso, vamos averiguar!.	
 ora, não olhe para trás, siga em frente!.	
 as peças súteis serão novamente cosidas para outra finalidade.	
 o tecido sútil está sendo preparado pela costureira.	
nem sempre ser sutil resolve as coisas.	
 se o prefixo do primeiro elemento terminar com a mesma vogal que inicia o segundo. exemplo, arqui inimigo, microondas.	
 se o prefixo do primeiro elemento terminar com a mesma vogal que inicia o segundo. exemplo, semi intensivo auto observação.	
 na palavra iniciada com o prefixo co, mesmo se o segundo elemento começar com a letra o, o hífen não é usado, como nos casos, cooperar, coordenar, coocupação.	
 e o prefixo do primeiro elemento for circum e pan e a primeira letra do segundo elemento for uma vogal ou as letras h, m, n. exemplo, circum hospitalar circum navegação pan americano pan mágico.	
se o prefixo do primeiro elemento for hiper, inter e super e o segundo elemento iniciar com a letra r. exemplo, hiper resistente super revista.	
em todas as palavras cujo prefixo for ex no sentido de estado anterior e vice. exemplo, ex aluno ex mulher ex presidente. todas são separadas por hífen. 	
 em todas as palavras cujo prefixo for ex no sentido de estado anterior e vice. exemplo, vice governador vice reitor. todos possui hífen.	
 se o prefixo do primeiro elemento for pós, pré e pró. exemplo, pós graduação pró reitoria pré escola.	
 o hífen deixa de ser empregado caso os prefixos tenham perdido a sua tonicidade, como nos casos prever promover pospor.	
 o hífen não é usado em todas as palavras em que o prefixo terminar em vogal e o segundo elemento começar com r ou s. nesses casos, deve se duplicar essas consoantes.	
 hífen deixa de ser usado em todos os casos em que o prefixo terminar com vogal e o segundo elemento começar com uma vogal diferente.	
 O hífen é utilizado nas palavras derivadas por sufixação em que o primeiro elemento terminar de forma tônica, açu, guaçu, mirim.	
o hífen ainda deverá ser usado nas formas pronominais, nas seguintes condições nos casos de ênclise e mesóclise.	
 o erro na utilização de lh ou li é comum devido à proximidade da pronúncia do dígrafo lh e da sílaba li. família certo x familha errado.	
O erro na utilização de lh ou li é comum devido à proximidade da pronúncia do dígrafo lh e da sílaba li. brasília certo x brasilha errado.	
O erro na utilização de lh ou li é comum devido à proximidade da pronúncia do dígrafo lh e da sílaba li. auxílio certo x auxilho errado.	
 O erro na utilização de lh ou li é comum devido à proximidade da pronúncia do dígrafo lh e da sílaba li. mobília certo x mobilha errado.	
 O erro na utilização de lh ou li é comum devido à proximidade da pronúncia do dígrafo lh e da sílaba li. utensílio certo x utensilho errado.	
existem várias palavras escritas com lh e l que são escritas de forma parecida e pronunciadas de forma parecida, mas que têm significados diferentes. exemplo, ralhar e ralar.	
existem várias palavras escritas com lh e l que são escritas de forma parecida e pronunciadas de forma parecida, mas que têm significados diferentes. exemplo,falhar e falar.	
existem várias palavras escritas com lh e l que são escritas de forma parecida e pronunciadas de forma parecida, mas que têm significados diferentes. exemplo,molha e mola.	
existem várias palavras escritas com lh e l que são escritas de forma parecida e pronunciadas de forma parecida, mas que têm significados diferentes. exemplo,galho e galo.	
exemplo de lh e l cavalheiro se refere a um homem nobre, educado. cavaleiro se refere a um homem que anda de cavalo, a um membro da cavalaria, ou seja, a um montador.	
as palavras apostilha e apostila estão corretas, contudo, a palavra apostila é a mais usada, sendo a mais socialmente aceita.	
as palavras lhama e lama são sinônimas quando se referem ao mamífero. a palavra lhama é a mais utilizada no português do Brasil, enquanto a palavra lama é a mais utilizada no português de Portugal.	
 a palavra valher, embora ainda apareça em alguns dicionários, está em desuso, sendo valer a forma correta de escrita deste verbo.	
 por exemplo, acento e assento, trás e traz. mesmo som mas com significados diferentes.	
o hífen é usado em palavras que a segunda palavra começa com a mesma vogal que a primeira palavra. exemplo microondas, anti inflamatório.	
o hífen quando o primeiro elemento acabar com vogal e o segundo começar com vogal diferente deixa de existir socioeconômico, semiárido, autoestima, infraestrutura, ultrainterino.	
 usa o hífen quando a segunda palavra começar com h tele homenagem, proto história, sobre humano, extra humano, pré história.	
 não se usa quando o primeiro elemento terminar em vogal e o segundo elemento começar com R ou S. nesse caso, a primeira letra do segundo elemento deverá ser duplicada antissemita, contrarregra, antirreligioso, cosseno.		
  há também palavras que assumem significados diversos conforme a acentuação tônica, por exemplo valido, verbo validar e válido adjetivo.	
 a prosódia ocupa se da correta emissão de palavras quanto à posição da sílaba tônica, existe uma série de vocábulos que, ao serem proferidos, acabam tendo o acento prosódico deslocado.	
 alguns exemplos são os seguintes acrobata e acrobata, autópsia e autopsia, hieroglifo e hieróglifo, oceania e oceania, projétil e projetil, réptil e réptil, xerox e xérox.	
 há casos em que um erro de prosódia pode transformar palavras oxítonas em paroxítonas ou uma proparoxítona em paroxítona, por exemplo, pronunciar rubrica e não rúbrica, que é o correto.	
há algumas palavras cujo acento prosódico é incerto, oscilante, mesmo na língua culta.	
 a prosódia está relacionada com a correta acentuação das palavras, tomando como padrão a língua considerada culta.	
a certa acentuação de palavras oxítonas cateter, Cister, condor. 	
 a certa acentuação de palavras oxítonas hangar, mister, negus.	
 a certa acentuação de palavras oxítona nobel, novel, recém, refém, ruim, sutil, ureter.	
  a certa acentuação de palavras paroxítonas. exemplos, avaro, avito, barbárie, caracteres, cartomancia, ciclope.	
 a certa acentuação de palavras paroxítonas. exemplos, erudito, ibero, gratuito, ônix, poliglota, pudico, rubrica, tulipa.	
há algumas palavras cujo acento prosódico é incerto, oscilante, mesmo na língua culta. exemplos, acrobata e acróbata  crisântemo e crisantemo.	
 outras assumem significados diferentes, de acordo a acentuação. exemplos, valido e válido, vivido e vívido.	
 há algumas palavras cujo acento prosódico é incerto, oscilante, mesmo na língua culta. exemplos, acrobata e acróbata, crisântemo e crisantemo.	
 há algumas palavras cujo acento prosódico é incerto, oscilante, mesmo na língua culta. exemplos, oceânia e Oceania, réptil e reptil, xerox e xérox.	
 a certa acentuação de palavras proparoxítonas. exemplo, aeródromo, alcoólatra, álibi. 	
 a certa acentuação de palavras proparoxítonas. exemplo, âmago,antídoto, elétrodo.	
 a certa acentuação de palavras proparoxítonas. exemplo, lêvedo, protótipo, quadrúmano,vermífugo, zéfiro.	
 exemplos de prosódia com palavras que são oxítonas. como, condor, novel, ureter, mister, nobel, ruim.	
os erros de prosódia são denominados silabada.exemplos, sútil errado, sutil correto.	
os erros de prosódia são denominados silabada.exemplos, côndor errado, condor correto.	
os erros de prosódia são denominados silabada.exemplos, interim errado, ínterim correto.	
a norma culta aceita duas formas de acentuação tônica para algumas palavras. exemplos, acróbata ou acrobata.	
 a norma culta aceita duas formas de acentuação tônica para algumas palavras. exemplos, hieróglifo ou hieroglifo.	
 a norma culta aceita duas formas de acentuação tônica para algumas palavras. exemplos,projétil ou projetil.	
 a norma culta aceita duas formas de acentuação tônica para algumas palavras. exemplos,réptil ou reptil.	
a norma culta aceita duas formas de acentuação tônica para algumas palavras. exemplos,sóror ou soror.	
a norma culta aceita duas formas de acentuação tônica para algumas palavras. exemplos,xérox ou xerox.	
a norma culta aceita duas formas de acentuação tônica para algumas palavras. exemplos,zângão ou zangão.	
 por exemplo. quando há o deslocamento do acento prosódico, dizemos que o indivíduo cometeu silabadas.	
 algumas palavras que causam dúvidas quanto à pronúncia, causando os erros mais comuns de prosódia, oxítonas. exemplo, cateter, condor, masseter.	
 algumas palavras que causam dúvidas quanto à pronúncia, causando os erros mais comuns de prosódia, oxítonas. exemplo, ruim, sutil, sutis, ureter.	
algumas palavras que causam dúvidas quanto à pronúncia, causando os erros mais comuns de prosódia, oxítonas. exemplo, hangar, novel, recém.	
 algumas palavras que causam dúvidas quanto à pronúncia, causando os erros mais comuns de prosódia, oxítonas. exemplo,refém, mister, negus etc.	
algumas palavras que causam dúvidas quanto à pronúncia, causando os erros mais comuns de prosódia, paroxítonas. exemplos, alcácer, austero, avaro, batavo.	
algumas palavras que causam dúvidas quanto à pronúncia, causando os erros mais comuns de prosódia, paroxítonas. exemplos,bolívar, caracteres, ciclope, decano.	
 algumas palavras que causam dúvidas quanto à pronúncia, causando os erros mais comuns de prosódia, paroxítonas. exemplos, Epicuro, erudito, filantropo, gratuito.	
algumas palavras que causam dúvidas quanto à pronúncia, causando os erros mais comuns de prosódia, paroxítonas. exemplos,fortuito, impudico, inaudito, misantropo.	
Proparoxítonas aeródromo, aerólito, década, égide, elétrodo, lêvedo, leucócito, alcoólatra, apóstata,etc.	
alguns exemplos são os seguintes acrobata e acrobata autópsia e autopsia hieroglifo e hieróglifo Oceania.	
há também palavras que assumem significados diversos conforme a acentuação tônica. por exemplo valido verbo validar e válido adjetivo Cupido deus do amor e cúpido ambicioso.	
avaro palavra paroxítona erradamente pronunciada como proparoxítona.	
 filantropo palavra paroxítona erradamente pronunciada como proparoxítona.	
ruim palavra oxítona erradamente pronunciada como paroxítona.	
 rubrica palavra paroxítona erradamente pronunciada como proparoxítona.	
 recorde palavra paroxítona erradamente pronunciada como proparoxítona.	
 pudico palavra paroxítona erradamente pronunciada como proparoxítona.	
 nobel palavra oxítona erradamente pronunciada como paroxítona.	
libido palavra paroxítona erradamente pronunciada como proparoxítona.	
 ínterim palavra proparoxítona erradamente pronunciada como oxítona.	
 algumas palavras apresentam dupla prosódia, ou seja, dupla pronúncia e grafia, mantendo o mesmo significado.	
 exemplos de dupla prosódia, acrobata e acróbata, azálea e azaléia, boêmia ou boemia.	
 exemplos de dupla prosódia,hieróglifo e hieroglifo,homilia ou homília,logotipo e logótipo.	
 exemplos de dupla prosódia ,oceania e oceânia, ortoépia e ortoepia, projétil e projetil.	
 exemplos de dupla prosódia ,réptil e reptil,xerox e xérox.	
 certas palavras têm significados diferentes conforme a acentuação que apresentam.exemplos, cupido e cúpido, rupia e rúpia,sutil e sútil.	
 outras palavras mudam o timbre de uma vogal ao passarem para o plural os chamados plurais. exemplos,caroço ô e caroços ó.	
outras palavras mudam o timbre de uma vogal ao passarem para o plural os chamados plurais. exemplos,corvo ô e corvos ó.	
 outras palavras mudam o timbre de uma vogal ao passarem para o plural os chamados plurais. exemplos, grosso ô e grossos ó.	
 outras palavras mudam o timbre de uma vogal ao passarem para o plural os chamados plurais. exemplos,imposto ô e impostos ó.	
 outras palavras mudam o timbre de uma vogal ao passarem para o plural os chamados plurais. exemplos, morto ô e mortos ó.	
 agora, seguem algumas palavras prosodicamente corretas. abóbada, aeródromo,aerólito.	
agora, seguem algumas palavras prosodicamente corretas. álacre, alcíone, alcoólatra, álibi.	
 agora, seguem algumas palavras prosodicamente corretas. âmago, amálgama, âmbar, ambrosia.	
 o acento prosódico de bastantes palavras é variável, cambiante, como em acróbata e acrobata, Bálcãs e Balcãs, crisântemo e crisantemo.	
 o acento prosódico de bastantes palavras é variável, cambiante,como em hieróglifo e hieroglifo, lêvedo e levedo, oceânia e oceania.	
 Dupla prosódia é o termo utilizado para definir palavras que, possuem duas grafias diferentes. exemplo, hieroglifo e hieróglifo, embrosia e ambrôsia.	
 a prosódia se torna responsável pela pronúncia correta das palavras de nossa língua. pronúncia correta avaro, circuito, condor, fortuito, gratuito, ínterim.	
a prosódia se torna responsável pela pronúncia correta das palavras de nossa língua. pronúncia inadequada, ávaro, circuíto, côndor, fortuíto, gratuíto, interim, nóbel.	
 observe como as palavras devem ser pronunciadas, circuito e não circuíto, gratuito e não gratuíto.	
 observe como as palavras devem ser pronunciadas, fluido e não fluído, rubrica e não rúbrica.	
observe como as palavras devem ser pronunciadas, ibero e não íbero, avaro e não ávaro.	
 observe como as palavras devem ser pronunciadas, filantropo e não filântropo, sutil e não sútil, opção e não opição.	
 observe como as palavras devem ser pronunciadas, arquétipo e não arquetipo, interim e não interím.	
 sútil errado, sutil certo.	
 côndor errado, condor certo.	
 interim errado, ínterim certo.	
 existem também as sílabas átonas que são as que possuem pouca intensidade. exemplo boneca. ne é a sílaba tônica enquanto bo e ca são átonas.	
E para entender as regras de acentuação gráfica, você precisa primeiro identificar onde fica a sílaba tônica.	
 as palavras oxítonas são aquelas nas quais a última sílaba é pronunciada com maior intensidade.exemplo,abacaxi,açaí,aqui, javali,nobel,angu.	
 as palavras paroxítonas tem a penúltima sílaba pronunciada com mais ênfase. Vemos isso em, austero,ciclope,filantropo.	
 já nas proparoxítonas, a antepenúltima sílaba é a mais forte. exemplo, elétrodo,arquétipo, etíope.	
 algumas palavras admitem dupla pronúncia, ou seja, ambas as formas são consideradas corretas.acrobata ou acróbata ambrósia ou ambrosia ortoépia ou ortoepia. 	
 palavras com a admissão da dupla pronúncia, mudam o significado de acordo com a acentuação tônica. por exemplo valido verbo e válido adjetivo, ou ainda vivido.	
 algumas palavras que podem oferecer dúvidas quanto à posição correta da sílaba tônica. exemplo, acróbata ou acrobata ? dupla pronúncia aceita.	
algumas palavras que podem oferecer dúvidas quanto à posição correta da sílaba tônica. exemplo,aeródromo que e proparoxítona.	
 algumas palavras que podem oferecer dúvidas quanto à posição correta da sílaba tônica. exemplo, aerólito e um proparoxítona.	
algumas palavras que podem oferecer dúvidas quanto à posição correta da sílaba tônica. exemplo, álacre e uma proparoxítona.	
algumas palavras que podem oferecer dúvidas quanto à posição correta da sílaba tônica. exemplo, alcácer que e uma paroxítona.	
 acrobata e acrobata esta palavra, admite as duas pronúncias. exemplo, acróbata, com ênfase na sílaba cró, ou acrobata, com força na sílaba ba.	
 também é indiferente dizer Oceânia ou Oceania, transístor ou transistor com força na sílaba tor, com o ô fechado.	
 algoz, carrasco palavra oxítona, cuja pronúncia do o deve ser fechada algôz,  arroz.	
autópsia e necropsia apesar de autópsia ter como vogal tônica o ó, a forma necropsia, que possui o mesmo significado, deve ser pronunciada com ênfase no i.	
 azaleia ou azaleia segundo os melhores dicionários, estas duas formas são aceitáveis.	
avaro indivíduo muito apegado ao dinheiro deve ser pronunciada como paroxítona acento tônico na sílaba va, e por terminar em o, não deve ser acentuada.	
 boemia de origem francesa, relativa à cidade de Boéme, esta palavra tem sua sílaba forte no ê, e não no mi.	
 sutil e sutil a primeira forma, sendo oxítona, significa tênue, delicado, hábil a segunda, paroxítona, significa tudo aquilo que é composto de pedaços costurados.	
toxico pronuncia se com o som de cs tócsico.	
 subsidios a pronúncia correta é com som de ss, e não z subssídios.	
rupia ou rupia com acento a primeira forma se refere à moeda utilizada na Indonésia força no i.	
 ruim palavra oxítona ruím.	
 rubrica palavra paroxítona, e não proparoxítona como se costuma pensar ênfase na sílaba bri.	
PUDICO aquele que tem pudor, envergonhado palavra paroxítona ênfase na sílaba di.	
recorde deve ser pronunciada como paroxítona recórde.	
projetil com acento e projetil ambas as formas têm o mesmo significado, apesar de a primeira ser paroxítona e a segunda oxítona.	
obeso palavra paroxítona que deve ser pronunciada com o e aberto obéso.	
 são abertos o e de outras paroxítonas como coeso coéso, obsoleto obsoléto, o o de dolo dólo, o e de extra éxtra e o e de blefe bléfe.	
 novel e nobel palavras oxítonas que não devem ser acentuadas.	
maqinaria o acento tônico deve recair na sílaba ri, e não sobre a sílaba na.	
latex tendo seu acento tônico na penúltima sílaba e terminando com a letra x, é uma palavra paroxítona, e como tal deve ser pronunciada e acentuada.	
 assim também em relação às formas verbais capto, adapto, rapto  todas com força na sílaba que vem antes do p.	
 optar ao se conjugar este verbo na primeira pessoa do singular do presente do indicativo, deve se pronunciar ópto, e não opito.	
fluido pronuncia se como a forma verbal cuido, verbo cuidar com força no u.	
 extinguir a sílaba guir desta palavra deve ser pronunciada como nas palavras perseguir, seguir, conseguir.	
 cupido e cÚpido a primeira forma paroxítona e sem acento significa o deus do amor a segunda proparoxítona tem o sentido de ávido de dinheiro, ambicioso.	
 chiclete, chope, clipe, drop quando se referindo a uma só unidade de cada um destes produtos, devese falar um chiclete, um chope, um clipe, um drope.	
 carácter paroxítona que apresenta o plural caracteres e o deslocamento do acento tônico da sílaba ra para a sílaba te.	
 cateter, mister e ureter todas possuindo sua acentuação tônica na última sílaba tér, sendo assim oxítonas.	
 o particípio do verbo fluir é fluído, acontecendo aqui um hiato, onde a vogal tônica agora passa a ser o í.	
 ibero pronuncia se como paroxítona ênfase na sílaba, ibero e ibero.	
 a pronunciar erradamente as vogais quanto ao timbre, pronúncia correta, timbre fechado ê, ô omelete, alcova, crosta.	
  pronúncia errada, timbre aberto é, ó omelete, alcova, crosta.	
omitir fonemas cantar canta, trabalhar trabalha, amor amo.	
abóbora abóbra, prostrar prostar, reivindicar revindicar.	
 acréscimo de fonemas pneu peneu, freada freiada,bandeja bandeija.	
 substituição de fonemas cutiacotia, cabeçalho cabeçário, bueiro boeiro.	
e troca de posição de um ou mais fonemas caderneta cardeneta, bicarbonato bicabornato, muçulmano mulçumano.	
 nasalização de vogais sobrancelha sombrancelha, mendigo mendingo, bugiganga bungiganga ou buginganga.	
 pronunciar a crase A aula iria acabar às cinco horas.	
 a aula iria acabar à as cinco horas.	
 ligar as palavras na frase de forma incorreta	
 correta a aula iria acabar às cinco horas.	
 exemplo de ligação incorreta a aula iria acabar às cinco horas.	
 exemplos de erros de ortoépia, absurdo erradamente pronunciado abisurdo.	
 advogado erradamente pronunciado adevogado.	
 beneficente erradamente pronunciado beneficiente.	
 calvície erradamente pronunciado calvice.	
 cérebro erradamente pronunciado célebro.	
 companhia erradamente pronunciado compania	
 freada erradamente pronunciado freiada.	
 iogurte erradamente pronunciado iorgute.	
 lagartixa erradamente pronunciado largatixa.	
 mendigo erradamente pronunciado mendingo.	
 óbvio erradamente pronunciado óbivio.	
 propriedade erradamente pronunciado propiedade.	
 próprio erradamente pronunciado própio.	
reivindicar erradamente pronunciado reinvindicar.	
 retrógrado erradamente pronunciado retrógado.	
 sobrancelha erradamente pronunciado sombrancelha.	
 umbigo erradamente pronunciado imbigo.	
 a ortoepia ou ortoépia cuida da correta pronúncia das palavras. exemplo, advogado, e não adevogado adivinhar, e não advinhar.	
 pronúncia correta, algazarra, pronúncia incorreta, augazarra.	
 pronúncia correta, anteontem, pronúncia incorreta, antiontem.	
 pronúncia correta,abóbada, pronúncia incorreta, abóboda.	
 pronúncia correta,aborígine, pronúncia incorreta, aborígene.	
 pronúncia correta,abscesso, pronúncia incorreta, abicesso.	
pronúncia correta,abscissa, pronúncia incorreta,abicissa.	
 pronúncia correta,adivinhar, pronúncia incorreta,advinhar.	
pronúncia correta,aleijado, pronúncia incorreta,alejado.	
pronúncia correta,aleijar, pronúncia incorreta,alejar.	
 pronúncia correta,anchova, pronúncia incorreta,enchova.	
pronúncia correta,apascentar, pronúncia incorreta,apacentar.	
 pronúncia correta,apropriado, pronúncia incorreta,apropiado.	
 pronúncia correta,aquiescer, pronúncia incorreta,aquiecer.	
 pronúncia correta,astigmatismo,pronúncia incorreta,estigmatismo.	
 pronúncia correta,bandeja, pronúncia incorreta,bandeija.	
 pronúncia correta,beneficência, pronúncia incorreta,beneficiência.	
 pronúncia correta,berinjela, pronúncia incorreta,bringela.	
 exemplo pronúncia correta,bicarbonato, pronúncia incorreta,bicabornato.	
 exemplo pronúncia correta,bueiro, pronúncia incorreta,boeiro.	
 exemplo pronúncia correta,bugiganga, pronúncia incorreta,bunginganga.	
exemplo pronúncia correta,botijão, pronúncia incorreta,butijão.	
exemplo pronúncia correta,cabeleireiro, pronúncia incorreta,cabelereiro.	
exemplo pronúncia correta,caderneta, pronúncia incorreta,cardeneta.	
exemplo pronúncia correta,cataclismo, pronúncia incorreta,cataclisma.	
exemplo pronúncia correta,camundongo, pronúncia incorreta,camondongo.	
exemplo pronúncia correta,caranguejo, pronúncia incorreta,carangueijo.	
exemplo pronúncia correta,cerzir, pronúncia incorreta,cirzir.	
 exemplo pronúncia correta,cochicho, pronúncia incorreta,cuchicho.	
exemplo pronúncia correta,companhia, pronúncia incorreta,compania.	
 exemplo pronúncia correta,convalescença, pronúncia incorreta,convalescência.	
exemplo pronúncia correta,cabeçalho, pronúncia incorreta,cabeçário.	
exemplo pronúncia correta,caderneta, pronúncia incorreta,cardeneta.	
exemplo pronúncia correta,creolina, pronúncia incorreta,criolina.	
exemplo pronúncia correta,cumbuca, pronúncia incorreta,combuca.	
exemplo pronúncia correta,cutia, pronúncia incorreta,cotia.	
exemplo pronúncia correta,dentifrício, pronúncia incorreta,dentifício.	
 exemplo pronúncia correta,disenteria, pronúncia incorreta,desinteria.	
exemplo pronúncia correta,esplêndido, pronúncia incorreta,explêndido.	
 exemplo pronúncia correta,entreter, pronúncia incorreta,enterter.	
 exemplo pronúncia correta,entretenimento, pronúncia incorreta,entretenimento.	
 exemplo pronúncia correta,engolir, pronúncia incorreta,engulir.	
 exemplo pronúncia correta,empecilho, pronúncia incorreta,empecílio.	
 exemplo pronúncia correta,eletricista, pronúncia incorreta,eletrecista.	
 exemplo pronúncia correta,digladiar, pronúncia incorreta,degladiar.	
 exemplo pronúncia correta,digno, pronúncia incorreta,díguino.	
 exemplo pronúncia correta,destilaria, pronúncia incorreta,distilaria.	
assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, abecedário, pronúnica incorreta, abecedalho.	
 assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, abóbada, pronúnica incorreta, abóboda.	
 exemplo pronúncia correta,espontaneidade, pronúncia incorreta,espontaniedade.	
 assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, açougue, pronúnica incorreta, açogue.	
exemplo pronúncia correta,etimologia, pronúncia incorreta,etimologia.	
 assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, aeroporto, pronúnica incorreta, areoporto.	
 exemplo pronúncia correta,excepcional, pronúncia incorreta,excepicional.	
 assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, aterrissagem, pronúnica incorreta, aterrisagem.	
 exemplo pronúncia correta,freada, pronúncia incorreta,freiada.	
 assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, babadouro, pronúnica incorreta, babador.	
 exemplo pronúncia correta,frear, pronúncia incorreta,freiar.	
 assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, beneficente, pronúnica incorreta, beneficiente.	
 assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, hilaridade, pronúnica incorreta, hilariedade.	
 exemplo pronúncia correta,hilaridade, pronúncia incorreta,hilariedade.	
assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, frouxo, pronúnica incorreta, froxo.	
 exemplo pronúncia correta,impregna, pronúncia incorreta,impreguina.	
assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, cabeçalho, pronúnica incorreta, cabeçário.	
 exemplo pronúncia correta,impigem, pronúncia incorreta,impingem.	
 assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, impingem, pronúnica incorreta, empigem.	
exemplo pronúncia correta,goela, pronúncia incorreta,guela.	
 assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, empecilho, pronúnica incorreta, impecilho.	
assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, lagarto, pronúnica incorreta, largato.	
 exemplo pronúncia correta,jabuticaba, pronúncia incorreta,jaboticaba.   	
assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, manteiga, pronúnica incorreta, mantega.	
  exemplo pronúncia correta,intumescer, pronúncia incorreta,intumecer.	
 assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, mendigo, pronúnica incorreta, mendingo.	
 exemplo pronúncia correta,irrequieto, pronúncia incorreta,irrequieto.	
 assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, meritíssimo, pronúnica incorreta, meretíssimo.	
exemplo pronúncia correta,lagarto, pronúncia incorreta,largato.	
assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, meteorologia, pronúnica incorreta, metereologia.	
exemplo pronúncia correta,jerico, pronúncia incorreta,jirico.	
 assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, mortadela, pronúnica incorreta, mortandela.	
 exemplo pronúncia correta,lacrimogêneo, pronúncia incorreta,lacrimogênio.	
 assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, prazeroso, pronúnica incorreta, prazeiroso.	
exemplo pronúncia correta,lagarto, pronúncia incorreta,largato.	
 assim, são inúmeros os exemplos de cacoépia erros de pronúncia. pronúncia correta, propriedade, pronúnica incorreta, propiedade.	
exemplo pronúncia correta,lagartixa, pronúncia incorreta,largatixa.	
 a pronúncia das vogais, e não se troque seu timbre assim, devemos pronunciar sempre socórrus, e não socôrrus chofér e não chofêr, etc.	
 manda finalmente que os ditongos sejam emitidos de modo claro e correto eu rôubu, e não róbu eu me intêiru, e não intéru Rorãima, e não Roáima etc.	
  exemplo pronúncia correta,lombriga, pronúncia incorreta,lumbriga.	
exemplos, abóbada  e não abóboda, destilar e não distilar, pexote  e não pixote.	
 exemplo pronúncia correta,mendigo, pronúncia incorreta,mendingo.	
 exemplos, aleijar e pronuncie o i, digladiar  e não degladiar, pirulito e não pirolito.	
exemplo pronúncia correta,meteorologia, pronúncia incorreta,metereologia.	
exemplos, advogado o d é mudo dignitário  e não dignatário pousa  com o o fechado.	
 exemplo pronúncia correta,mexilhão, pronúncia incorreta,mixilhão.	
 exemplos, absoluto  o b é mudo disenteria  e não desinteria pneu  e não pineu ou peneu.	
exemplos, absurdo o b é mudo eu estouro com o o fechado prazeroso  sem i.	
 exemplos, aterrissar  som de sssss prazerosamente  sem i.	
 exemplos, arrabalde e não arrebalde, privilégio  e não previlégio.	
exemplos,babadouro lugar para babar, engajamento  e não enganjamento, próprio  e não própio.	
 exemplos, bebedouro lugar para beber, eletricista  e não eletrecista, propriedade  e não propiedade.	
 exemplos, bandeja sem i, frustrar e não fustrar, prostração  e não prostação.	
 exemplos,beneficente sem i hilaridade e não hilariedade, prostrar  e não prostar.	
 exemplos, beneficência  sem i, homogeneidade  e não homogeniedade, recorde  sílaba tônica é cor.	
  exemplos,bueiro e não boeiro, inigualável  e não inegualável, reivindicar  e não reinvindicar.	
 exemplos, bicarbonato  e não bicabornato, intitular  e não entitular, reincidência  e não reicindência.	
 exemplos, caderneta  e não cardeneta, irrequieto  e não irriquieto, retrógrado  e não retrógado.	
 exemplos, cabeçalho  com lh, jabuticaba  e não jaboticaba, eu roubo  com o o fechado.	
 exemplos, cabeleireiro  dois ii, lagarto  e não largato, salsicha  e não salchicha.	
exemplos, caranguejo  sem i, lagartixa  e não largatixa,superstição  e não supertição.	
 exemplos, cataclismo  e não cataclisma, manteigueira  e não mantegueira,	
 exemplos, chimpanzé  e não chipanzé, mendigo e não mendingo, surripiar  e não surrupiar.	
 exemplos, cinqüenta  e não cincoenta, meritíssimo  e não meretíssimo, terraplenagem  e não terraplanagem.	
 exemplos,cuspir  e não guspir, meteorologia  e não metereologia, trouxe com som de sssss.	
 exemplos, cuspe  e não guspe, mortadela  e não mortandela.	
 exemplo pronúncia correta,mortadela, pronúncia incorreta,mortandela.	
 exemplo pronúncia correta,miscelânea, pronúncia incorreta,miscelânia.	
 exemplo pronúncia correta,obsecado, pronúncia incorreta,obisecado.	
 exemplo pronúncia correta,mulher, pronúncia incorreta,mulhé.	
exemplo pronúncia correta,muçulmano, pronúncia incorreta,mulçumano.	
exemplo pronúncia correta,muçarela, pronúncia incorreta,mussarela.	
 exemplo de ortoépia, pneu, peneu.	
 exemplo de ortoépia, penico, pinico.	
 exemplo de ortoépia, periquito, perequito.	
 exemplo de ortoépia, peregrino, pelegrino.	
 exemplo de ortoépia, páreo, pário.	
 exemplo de ortoépia, ouro, oro.	
 exemplo de ortoépia, obsceno, obiceno.	
 exemplo de ortoépia, prazerosamente e prazeirosamente.	
 exemplo de ortoépia, pontiagudo e ponteagudo.	
 exemplo de ortoépia, poleiro e puleiro.	
 exemplos do uso incorreto das palavras. o correto,queijo, o incorreto quejo.	
 exemplos do uso incorreto das palavras. o correto,quando, o incorreto condo.	
 exemplos do uso incorreto das palavras. o correto,prostrar, o incorreto prostar.	
 exemplos do uso incorreto das palavras. o correto,sanguessuga, o incorreto sanguissuga.	
 exemplos do uso incorreto das palavras. o correto,quieto, o incorreto queto.	
 exemplos do uso incorreto das palavras. o correto,rebuliço, o incorreto reboliço.	
 exemplos do uso incorreto das palavras. o correto,reivindicar, o incorreto reinvindicar.	
 exemplos do uso incorreto das palavras. o correto,roubo, o incorreto robo.	
 exemplos do uso incorreto das palavras. o correto, tábua, o incorreto taboa.	
exemplos do uso incorreto das palavras. o correto, sarjeta, o incorreto sargeta.	
exemplos do uso incorreto das palavras. o correto, seringa, o incorreto siringa.	
exemplos do uso incorreto das palavras. o correto, sinusite, o incorreto senosite, sinosite.	
exemplos do uso incorreto das palavras. o correto, sobrancelha, o incorreto sombrancelha.	
exemplos do uso incorreto das palavras. o correto, superstição, o incorreto supertição.	
 exemplos do uso incorreto das palavras. o correto, umbilical, o incorreto  umbelical.      	
 exemplos do uso incorreto das palavras. o correto, tossir, o incorreto tussir.	
 exemplos do uso incorreto das palavras. o correto, torácico, o incorreto toráxico.	
exemplos do uso incorreto das palavras. o correto, tersol, o incorreto terço.	
 exemplos do uso incorreto das palavras. o correto, tabuada, o incorreto  taboada.	
uso correto da palavra, advogado, como ele é pronunciado adevogado.	
 uso correto da palavra, apropriado, como ele é pronunciado apropiado.	
uso correto da palavra, cabeleireiro, como ele é pronunciado cabeleileiro.	
 uso correto da palavra, garfo, como ele é pronunciado galfo.	
 uso correto da palavra, braguilha, como ele é pronunciado barguilha.	
 uso correto da palavra, fragrância, como ele é pronunciado fragância.	
 uso correto da palavra, problema, como ele é pronunciado poblema.	
 uso correto da palavra, salsicha, como ele é pronunciado salchicha.	
 uso correto da palavra, mendigo, como ele é pronunciado mendingo.	
 uso correto da palavra, mortadela, como ele é pronunciado mortandela.	
 uso correto da palavra, superstição, como ele é pronunciado supertição.	
 uso correto da palavra, roubo, como ele é pronunciado robo.	
 uso correto da palavra, bandeja, como ele é pronunciado bandeija.	
 pronúncia adequada de e e de o. a deve se pronunciar com o fechado as seguintes palavras, crosta, alcova, bodas.	
 vejamos alguns desses erros de ortoépia caranguejo, carangueijo.	
vejamos alguns desses erros de ortoépia empecilho, impecilho.	
 vejamos alguns desses erros de ortoépia reivindicar, reinvindicar.	
 vejamos alguns desses erros de ortoépia beneficência,	
 vejamos alguns desses erros de ortoépia meteorologia,	
vejamos alguns desses erros de ortoépia pneu, peneu.	
vejamos alguns desses erros de ortoépia freada,freiada.	
 vejamos alguns desses erros de ortoépia advogado, adevogado.	
 vejamos alguns desses erros de ortoépia cabeçalho, cabeçário.	
 vejamos alguns desses erros de ortoépia bandeja, bandeira.	
 a correta pronúncia das palavras quanto à emissão de vogais derrepente, de repente.	
 a correta pronúncia das palavras quanto à emissão de vogais cabeleireiro, cabeleireiro.	
 a correta pronúncia das palavras quanto à emissão de vogais buchecha, bochecha. 	
 a correta pronúncia das palavras quanto à emissão de vogais bandeija, bandeja.	
 a correta pronúncia das palavras quanto à emissão de vogais aterrisar, aterrissar.	
 a correta pronúncia das palavras quanto à emissão de vogais, adivinhar e adivinhar.	
 pronúncia errônea de vogais quanto aos timbres aberto e fechado ómélete, alcóva, cróssta enquanto o correto seria dizer ômêlete, alcôva e crôsta.	
 missão de letras ou fonemas loça, trabalhá, amô, abóbra enquanto o correto seria dizer louça, trabalhar, amor e abóbora.	
 acréscimo de fonemas asterisco, peneu, advogado, mortadela, freiada, bandeija enquanto o correto seria asterisco, pneu, advogado, mortadela, freada e bandeja.	
 substituição de fonemas boeiro, cabeçário, cotia enquanto o correto seria bueiro, cabeçalho, cutia.	
 troca de posição de um ou mais fonemas mulçumano, cardeneta, iogurte, bicabornato enquanto o correto seria muçulmano, caderneta, iogurte, bicarbonato.	
 nasalização de vogais sombrancelha, mendingo, bunginganga, mortandela enquanto deveríamos pronunciar sobrancelha, mendigo, bugiganga, mortadela.	
 renúncia da crase a aula iria acabar a as cinco horas o correto é dizer a aula iria acabar às cinco horas.	
 união incorreta de palavras na frase a  aula iria  acabar  às  cinco horas.	
 devia se dizer A aula  iria acabar  às cinco horas.	
 a pronúncia das vogais, e não se troque seu timbre; assim, devemos pronunciar sempre: socórrus, e não socôrrus; chofér e não chofêr, etc.	
 Manda finalmente que os ditongos sejam emitidos de modo claro e correto: eu rôubu, e não róbu; eu me intêiru, e não intéru; Rorãima, e não Roáima etc.	
 abóbada e não abóboda, destilar e não distilar	
 guspe? em vez de cuspe.	
 ?adevogado? em vez de advogado.	
 ?cardeneta? em vez de caderneta.	
 ?peneu? em vez de pneu.	
 ?abóbra? em vez de abóbora.	
 ?prostrar? em vez de prostar.	
 a forma correta é boda, a incorreta é boda.	
 a forma correta é tóxico, a incorreta é tócsico.	
a forma correta é fornos, a incorreta é fórnos.	
a forma correta é boda, a incorreta é boda.	
 a forma correta é fascista, a incorreta é facista.	
 a forma correta é despender, a incorreta é dispender.	
 a forma correta é boda, a incorreta é boda.	
 o e das seguintes palavras deve ser pronunciado fechado,bofete, tu fechas, vespa, festejo.	
o e das seguintes palavras deve ser pronunciado fechado, acervo, efebo, almejo.	
 o e das seguintes palavras deve ser pronunciado fechado, adrede, defeso ,ginete, apedreja.	
o e das seguintes palavras deve ser pronunciado fechado, alameda, escaravelho, interesse, boceja.	
 o e das seguintes palavras deve ser pronunciado fechado, amuleto, eu fecho, espelha.	
a palavra o das seguintes palavras deve ser pronunciado aberto, probo, tropo.	
a palavra o das seguintes palavras deve ser pronunciado aberto, inodoro, tocos.	
a palavra o das seguintes palavras deve ser pronunciado aberto,canoro, fornos.	
a palavra o das seguintes palavras deve ser pronunciado aberto,coldre, forros.	
a palavra o das seguintes palavras deve ser pronunciado aberto, dolo, suor.	
a palavra o das seguintes palavras deve ser pronunciado fechado,desporto, filantropo.	
 a palavra o das seguintes palavras deve ser pronunciado fechado,algoz, alcova.	
a palavra o das seguintes palavras deve ser pronunciado fechado,chope, bodas.	
 a palavra o das seguintes palavras deve ser pronunciado fechado,teor, torpe.	
 a palavra o das seguintes palavras deve ser pronunciado fechado,crosta, poça.	
 por exemplo advogado e nao adevogado, bandeja e nao bandeija, goela e não guela, adivinhar e não advinhar.	
 é como dizer arvre em vez de árvore. esse tipo de erro, de pronúncia irregular, é chamado cacoépia.	
queijo, bandeja, roubo, ouro, mas, nascimento e não  quêju, bandeija, rôbu, ôru, mais mas ditonguizado, naiscimento.	
 doze, tranqüilo, adivogado, caso e não, douze, trankilo, adêvogádo, causo.	
 mulher, quatro, basculante  e não mulhé ou muié, quato, vasculhante.	
 como exemplo, quase todos pronunciam duplex oxítona, embora dúplex paroxítona seja a prosódia indicada pela norma.	
exemplo, xérox xerox.	
 exemplo, Oceânia Oceania.	
 exemplo, projétil projetil.	
exemplo, réptil reptil. 	
 exemplo, hieróglifo hieroglifo.	
exemplo,transístor transistor.	
 exemplo, acróbata e acrobata.	
aberto ou fechado das vogais tônicas, exemplos, moleque, chover, colégio, bússola, e não muleque, chuver, culégio, bússula.	
aberto ou fechado das vogais tônicas, exemplos,feixe, queijo, queixa, ouro, e não fêxe, quêjo, quêxa, oro.	
 aberto ou fechado das vogais tônicas, exemplos,roubo, rouba, afrouxo, afrouxa, e não róbo, róba, afróxo, afróxa.	
 aberto ou fechado das vogais tônicas, exemplos, fizestes, quisestes, e não fizésteis, quisésteis.	
aberto ou fechado das vogais tônicas, exemplos,caranguejo, bandeja, e não carangueijo, bandeija.	
aberto ou fechado das vogais tônicas, exemplos,fornos ó, postos ó, e não fôrnos, pôstos.	
 aberto ou fechado das vogais tônicas, exemplos,infligir, mendigo, e não inflingir, mendingo.	
 aberto ou fechado das vogais tônicas, exemplos,meteorologia, e não meterologia ou metereologia.	
mulher, quer, comer, falar, e não mulhé, qué, comê, falá.	
 obter, admirar, digno, decepção, ritmo, e não obiter, adimirar, díguino, decepição, rítimo.	
 mal, e não mau nem mar.	
 vigésimo zi, companhia, e não vigéssimo, compania.	
 mas maz, mesmo mezmo, cisne cizne, e não maç, meçmo, ciçne.	
a com timbre aberto acerbo, badejo, coeso, coevo, grelha, groselha, ileso, obeso, obsoleto. 	
 com timbre fechado acervo, cerda, escaravelho, interesse substantivo, reses, algoz, algozes, crosta, bodas, molho caldo, poça, torpe.	
 forma certa e errada da pronuncia da palavra advinhar, advinho X adivinhar, adivinho.	
  forma certa e errada da pronuncia da palavra abobra X abóbora.	
 forma certa e errada da pronuncia da palavra adevogado X advogado.	
  forma certa e errada da pronuncia da palavra abissoluto X absoluto.	
 forma certa e errada da pronuncia da palavra afróxa, afroxá X afrouxa, afrouxar.	
 forma certa e errada da pronuncia da palavra aléja, alejá X aleija, aleijar.	
forma certa e errada da pronuncia da palavra algoz ó, algozes ó X algoz ô, algozes ô.	
 forma certa e errada da pronuncia da palavra  degladiar X digladiar.	
 forma certa e errada da pronuncia da palavra  colméia éi X colmeia êi.	
 forma certa e errada da pronuncia da palavra  carramanchão X caramanchão.	
 forma certa e errada da pronuncia da palavra cardeneta X caderneta.	
 forma certa e errada da pronuncia da palavra  bilingue bilinghe X bilíngue o u soa.	
 forma certa e errada da pronuncia da palavra  belkiôr X belchior xiór.	
forma certa e errada da pronuncia da palavra  arrúina X arruína.	
 forma certa e errada da pronuncia da palavra almejo é, almeja é, caleja é X almejo ê, almeja ê, caleja ê.	
forma certa e errada da pronuncia da palavra estóra, estorá X estoura, estourar.	
 forma certa e errada da pronuncia da palavra douze X doze ô.	
forma certa e errada da pronuncia da palavra dignatário X dignitário.	
 forma certa e errada da pronuncia da palavra desiguinar, desiguina X designar, design.	
 forma certa e errada da pronuncia da palavra fleugma X fleuma.	
 forma certa e errada da pronuncia da palavra efigênia X Ifigênia.	
 fazendo soar o u do dígrafo X sem fazer soar o u do dígrafo.	
 forma certa e errada da pronuncia da palavra extinguir, extinguiu X extinguir, extinguiu. 	
 exemplo de pronuncia incorreta fleugma X fleuma.	
exemplo de pronuncia incorreta freiada, freiou X freada, freou.	
 exemplo de pronuncia incorreta frustado, frustar, frustação X frustrado, frustrar, frustração.	
 exemplo de pronuncia incorreta  impecilho X empecilho.	
 exemplo de pronuncia incorreta  mendingo X mendigo.	
 exemplo de pronuncia incorreta naiscer X nascer.	
 exemplo de pronuncia incorreta óbulo X óbolo.	
 exemplo de pronuncia incorreta opitar, opito, opita X optar, opto óp, opta óp.	
 exemplo de pronuncia incorreta peneu X pneu.	
 exemplo de pronuncia incorreta posa verbo pousar X pousa.	
 exemplo de pronuncia incorreta prazeirosamente X prazerosamente.	
 exemplo de pronuncia incorreta previlégio X privilégio.	
 exemplo de pronuncia incorreta própio, apropiado X próprio, apropriado.	
 exemplo de pronuncia incorreta pissicologia, pissicólogo X psicologia, psicólogo psi.	
 exemplo de pronuncia incorreta salchiça, salchicha X salsicha.	
 exemplo de pronuncia incorreta róbo, róbas, róba, róbam X roubo, roubas, rouba, roubam.	
exemplo de pronuncia incorreta soar, sôo, soa verbo suar X suar, suo, sua.	
 exemplo de pronuncia incorreta supertição, superticioso X superstição, supersticioso.	
 exemplo de pronuncia incorreta tóxico chi, intoxicar chi X tóxico cs, intoxicar cs.	
Os erros de ortoépia são denominados cacoépia, como exemplo temos bandeja e bandeija, advogado e advogado, fachada e faixada, empecilho e empecilho.	
devese pronunciar com E fechado as seguintes palavras, caminhoneta ou camioneta.	
as formas dos verbos terminados em ejar, elhar, como bocejar, apedrejar, ajoelhar, espelhar.	
 as formas dos verbos terminados em echar que se conectem com substantivos com e fechado, então eu fecho, você fecha, que eu feche com e fechado.	
 erros de uso da pronuncia errada abóbora, e não abobra.	
 erros de uso da pronuncia errada reivindicar, e não revindicar.	
 erros de uso da pronuncia errada touro, e não toro.	
 erros de uso da pronuncia errada queixa, e não quexa.	
 erros de uso da pronuncia errada aleijar, e não alejar.	
 erros de uso da pronuncia errada banheiro, e não banhero.	
 erros de uso da pronuncia errada mesmo, e não memo.	
 erros de uso da pronuncia errada viagem, garagem, e não viage, garage.	
 erros de uso da pronuncia errada cabeleireiro, e não cabelerero.	
 erros de uso da pronuncia errada murchar, e não muchar.	
 erros de uso da pronuncia errada drible, e não dibre.	
 erros de uso da pronuncia errada supersticioso, e não superticioso.	
 erros de uso da pronuncia errada calvície, e não calvice.	
 erros de uso da pronuncia errada companhia, e não compania.	
 erros de uso da pronuncia errada próprio, propriedade, e não própio, propiedade.	
erros de uso da pronuncia errada retrógrado, e não retrógado.	
erros de uso da pronuncia errada álcool, alcoolista, e não álcol, alcolista.	
 exemplo de onde não se devem acrescentar fonema mendigo, e não mendingo.	
 exemplo de onde não se devem acrescentar fonema, pneu, e não pineu ou peneu.	
 exemplo de onde não se devem acrescentar fonema frear, enfear, e não freiar, enfeiar.	
 exemplo de onde não se devem acrescentar fonema bandeja, e não bandeija.	
exemplo de onde não se devem acrescentar fonema ritmo, e não ritimo.	
 exemplo de onde não se devem acrescentar fonema mortadela, e não mortandela.	
exemplo de onde não se devem acrescentar fonema mortadela, e não mortandela.	
 exemplo de onde não se devem acrescentar fonema beneficente, beneficência, e não beneficiente, beneficiência.	
 exemplo de onde não se devem acrescentar fonema gnomo, e não guinomo.	
 exemplo de onde não se devem acrescentar fonema advogado, psicólogo, e não adevogado, pisicólogo.	
exemplo de onde não se devem acrescentar fonema estagnar, e não estaguinar.	
exemplo de onde não se devem acrescentar fonema absurdo, e não abisurdo.	
 exemplo de onde não se devem acrescentar fonema engajar, e não enganjar.	
 exemplo de onde não se devem acrescentar fonema asterisco, e não asterístico.	
 exemplo de onde não se devem acrescentar fonema captar, e não capitar.	
 exemplo de onde não se devem acrescentar fonema impregna, e não impreguina.	
exemplo de onde não se devem acrescentar fonema caranguejo, e não carangueijo.	
 exemplo de onde não se devem acrescentar fonema prazeroso, e não prazeiroso.	
exemplo de onde não se devem acrescentar fonema salsicha, e não salchicha.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas cabeçalho, e não cabeçário.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas bueiro, e não boeiro.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas cuspir, cuspe, e não guspir, guspe.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas empecilho, e não impecilio.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas privilégio, e não previlégio.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas pequeno, e não piqueno.	
exemplo de onde não se devem substituir fonemas seguro, e não siguro.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas comer, e não cumer.	
exemplo de onde não se devem substituir fonemas abelha, e não abeia.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas mulher, e não muié.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas lagartixa, lagarto, e não largatixa, largato.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas iogurte, e não iorgute.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas umbigo, e não imbigo.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas meteorologia, e não metereologia.	
exemplo de onde não se devem substituir fonemas  intitular, e não entitular.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas bueiro, e não boeiro.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas cinquenta, e não cincoenta.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas eletricista, e não eletrecista.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas inigualável, e não inegualável.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas irrequieto, e não irriquieto.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas jabuticaba, e não jaboticaba.	
exemplo de onde não se devem substituir fonemas tóxico ks, e não tóchico.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas despender, e não dispender.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas disenteria, e não disinteria, desinteria.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas trouxe, e não trusse.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas problema, e não pobrema.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas meritíssimo, e não meretíssimo.	
exemplo de onde não se devem substituir fonemas anteontem, e não antiontem ou antes de ontem.	
exemplo de onde não se devem substituir fonemas umedecer, e não umidecer.	
 exemplo de onde não se devem substituir fonemas tossir, e não tussir.	
 exemplo de onde não se devem trocar fonemas de posição bicarbonato, e não bicabornato.	
exemplo de onde não se devem trocar fonemas de posição caderneta, e não cardeneta.	
 exemplo de onde não se devem trocar fonemas de posição muçulmano, e não mulçumano.	
 exemplo de onde não se devem nasalizar os seguintes fonemas banana, e não bãnana.	
 exemplo de onde não se devem nasalizar os seguintes fonemas mortadela, e não mortandela.	
 exemplo de onde não se devem nasalizar os seguintes fonemas mendigo, e não mendingo.	
 exemplo de onde não se devem nasalizar os seguintes fonemas sobrancelha, e não sombrancelha.	
pronuncia se o u nas seguintes palavras quiproquó equívoco a confusão causada por um equívoco.	
 pronuncia se o u nas seguintes palavras quinquagésimo, quinquagenário, quingentésimo, quinquênio.	
 pronuncia se o u nas seguintes palavras delinquir.	
 pronuncia se o u nas seguintes palavras exíguo, exiguidade pequeno.	
 pronuncia se o u nas seguintes palavras arguição, arguir contestar.	
 não se pronuncia o u nas seguintes palavras adquirir.	
 não se pronuncia o u nas seguintes palavras distinguir.	
 não se pronuncia o u nas seguintes palavras extinguir.	
 não se pronuncia o u nas seguintes palavras aqueduto.	
 não se pronuncia o u nas seguintes palavras equitação.	
não se pronuncia o u nas seguintes palavras questão não existe questãu.	
 é facultativa a pronúncia do u nas seguintes palavras antiguidade.	
 é facultativa a pronúncia do u nas seguintes palavras sanguíneo.	
 é facultativa a pronúncia do u nas seguintes palavras equidade igualdade, imparcialidade.	
 é facultativa a pronúncia do u nas seguintes palavras equivalente, equivaler.	
 é facultativa a pronúncia do u nas seguintes palavras liquidar, liquidação.	
 é facultativa a pronúncia do u nas seguintes palavras líquido.	
 pronuncia se o e aberto ou fechado, facultativamente, nas seguintes palavras ileso sem lesão ou ferimento.	
 pronuncia se o e aberto ou fechado, facultativamente, nas seguintes palavras obsoleto antigo antiquado.	
 pronuncia se o e aberto ou fechado, facultativamente, nas seguintes palavras cerda.	
 pronuncia se o e aberto ou fechado, facultativamente, nas seguintes palavras obeso.	
 pronuncia se o e aberto ou fechado, facultativamente, nas seguintes palavras destro direito astuto, rápido.	
 pronuncia se o e aberto ou fechado, facultativamente, nas seguintes palavras bofete.	
 pronuncia se o o aberto ou fechado, facultativamente, nas seguintes palavras suor.	
 pronuncia se o o aberto ou fechado, facultativamente, nas seguintes palavras algoz.	
 pronuncia se o o aberto ou fechado, facultativamente, nas seguintes palavras carrasco.	
 pronuncia se o o aberto ou fechado, facultativamente, nas seguintes palavras poça.	
guspe em vez de cuspe.	
adevogado em vez de advogado.	
prostar em vez de prostrar.	
cardeneta em vez de caderneta.	
 peneu em vez de pneu.	
 abóbra em vez de abóbora.	
 pronúncia correta, timbre fechado ê, ô, omelete.	
 pronúncia correta, timbre fechado ê, ô,  alcova.	
 pronúncia correta, timbre fechado ê, ô, crosta.	
 pronúncia correta, timbre fechado ê, ô, omitir fonemas.	
 pronúncia correta, timbre fechado ê, ô,  cantar canta.	
exemplo de uso incorreto trabalhar trabalha.	
 exemplo de uso incorreto amor amo.	
 exemplo de uso incorreto reivindicar revindicar.	
 exemplo de uso incorreto prostrar prostar.	
 exemplo de uso incorreto abóbora abóbra.	
  uso de acréscimo de fonemas pneu peneu.	
 uso de acréscimo de fonemas freada freiada.	
 uso de acréscimo de fonemas bandeja bandeija.	
 uso da substituição de fonemas cutia cotia.	
 uso da substituição de fonemas cabeçalho cabeçário.	
 uso da substituição de fonemas bueiro boeiro.	
 e troca de posição de um ou mais fonemas caderneta cardeneta.	
 e troca de posição de um ou mais fonemas bicarbonato bicabornato.	
 e troca de posição de um ou mais fonemas muçulmano mulçumano.	
 nasalização de vogais bugiganga bungiganga.	
 nasalização de vogais mendigo mendingo.	
 nasalização de vogais sobrancelha sombrancelha.	
 exemplo de ortoépia advogado e adevogado.	
 exemplo de ortoépia anteontem e antiontem.	
 exemplo de ortoépia asterisco e asterístico. 	
 exemplo de ortoépia bandeja e bandeija.	
 exemplo de ortoépia beneficente e beneficiente. 	
 exemplo de ortoépia cabeleireiro e cabelereiro.	
 exemplo de ortoépia botijão e  bujao. 	
 exemplo de ortoépia cozinha e conzinha.	
 exemplo de ortoépia  esteja e esteje. 	
 exemplo de ortoépia garfo e galfo.	
 exemplo de ortoépia umbigo e imbigo. 	
 exemplo de ortoépia empecilho e impicilho.	
 exemplo de ortoépia manteiga e mantega.	
 exemplo de ortoépia menos e menas.	
 exemplo de ortoépia mendigo e mendingo.	
 exemplo de ortoépia mortadela e mortandela.	
 exemplo de ortoépia problema e probrema.	
 exemplo de ortoépia trouxe e truxe. 	
 exemplo de ortoépia sobrancelha e sombrancelha.	
 exemplo de ortoépia seja e seje.	
 exemplo de ortoépia privilégio e previlegio. 	
  absurdo pronunciado errado quando abisurdo.	
 advogado pronunciado errado quando adevogado.	
 exemplo, bôda e bóda.	
 exemplo, despender e dispender.	
 exemplo, tóxico tócsico.	
 exemplo,  fascista facista.	
 exemplo, fornos fórnos.	
  uso incorreto do uso das palavras. exemplo, banâna bânâna.	
 uso incorreto do uso das palavras. exemplo, ê é nome da letra e.	
 uso incorreto do uso das palavras. exemplo, mas mãs.	
 uso incorreto do uso das palavras. exemplo, têlêfone téléfone.	
  uso incorreto do uso das palavras. exemplo, sapê sapé.	
 uso incorreto do uso das palavras. exemplo,registro rezistro.	
 uso incorreto do uso das palavras. exemplo, pôça póça.	
 uso incorreto do uso das palavras. exemplo, pêgo pégo particípio de pegar.	
 uso incorreto do uso das palavras. exemplo, mamão mâmão.	
 uso incorreto do uso das palavras. exemplo, fêliz féliz.	
 uso incorreto do uso das palavras. exemplo, êcha fécha flexão do verbo fechar.	
  exemplos de mudança na emissão de vogais ou consoantes comprimento extensão  cumprimento saudação. 	
 exemplos de mudança na emissão de vogais ou consoantes deferimento concessão e diferimento adiamento.	
 exemplos de mudança na emissão de vogais ou consoantes despercebido desatento e desapercebido desprevenido.	
 exemplos de mudança na emissão de vogais ou consoantes descriminar não considerar crime e discriminar distinguir.	
 exemplos de mudança na emissão de vogais ou consoantes despensa lugar para guardar alimentos  dispensa desobrigação.	
 exemplos de mudança na emissão de vogais ou consoantes emergir vir à tona  imergir afundar, mergulhar.	
 exemplos de mudança na emissão de vogais ou consoantes emigrar sair de mudança de um país  imigrar vir de mudança para um país.	
 exemplos de mudança na emissão de vogais ou consoantes flagrante evidente e fragrante aromático.	
 exemplos de mudança na emissão de vogais ou consoantes mandado ordem judicial  mandato procuração, delegação popular.	
 exemplos de mudança na emissão de vogais ou consoantes secessão separação sucessão seqüência, transmissão.	
 exemplos de mudança na emissão de vogais ou consoantes tráfego trânsito e tráfico comércio ilegal.	
 exemplos de mudança na emissão de vogais ou consoantes treplicar refutar com tréplica  triplicar tornar três vezes maior.	
 exemplos de mudança na emissão de vogais ou consoantes vultoso de grande vulto  vultuoso acometido de vultuosidade, inchado.	
 pronunciar em vez de sútil sutil.	
 pronunciar em vez de côndor condor.	
 pronunciar em vez de ávaro avaro.	
 pronunciar em vez de rúbrica rubrica.	
 pronunciar em vez de interim ínterim.	
 pronunciar em vez de leucocito leucócito.	
 tonicidade correta desvio de prosódia rubrica rúbrica.	
 tonicidade correta desvio de prosódia filantropo filântropo.	
 tonicidade correta desvio de prosódia avaro ávaro.	
 tonicidade correta desvio de prosódia ibero íbero.	
 tonicidade correta desvio de prosódia aziago azíago.	
 tonicidade correta desvio de prosódia nobel nóbel.	
 tonicidade correta desvio de prosódia ruim rúim.	
 tonicidade correta desvio de prosódia ínterim interim.	
 tonicidade correta desvio de prosódia recorde récorde.	
 absurdo erradamente pronunciado abisurdo.	
 advogado erradamente pronunciado adevogado.	
 umbigo erradamente pronunciado imbigo.	
 sobrancelha erradamente pronunciado sombrancelha.	
 retrógrado erradamente pronunciado retrógado.	
 reivindicar erradamente pronunciado reinvindicar.	
 próprio erradamente pronunciado própio.	
 propriedade erradamente pronunciado propiedade.	
 óbvio erradamente pronunciado óbivio.	
 mendigo erradamente pronunciado mendingo.	
 lagartixa erradamente pronunciado largatixa.	
 iogurte erradamente pronunciado iorgute.	
 freada erradamente pronunciado freiada.	
 companhia erradamente pronunciado compania.	
 cérebro erradamente pronunciado célebro.	
 calvície erradamente pronunciado calvice.	
 beneficente erradamente pronunciado beneficiente.	
 avaro palavra paroxítona erradamente pronunciada como proparoxítona.	
 filantropo palavra paroxítona erradamente pronunciada como proparoxítona.	
 ínterim palavra proparoxítona erradamente pronunciada como oxítona.	
 libido palavra paroxítona erradamente pronunciada como proparoxítona.	
 nobel palavra oxítona erradamente pronunciada como paroxítona.	
pudico palavra paroxítona erradamente pronunciada como proparoxítona.	
 recorde palavra paroxítona erradamente pronunciada como proparoxítona.	
rubrica palavra paroxítona erradamente pronunciada como proparoxítona.	
ruim palavra oxítona erradamente pronunciada como paroxítona.	
 exemplos de dupla prosódia acrobata e acróbata.	
exemplos de dupla prosódia azálea e azaléia.	
exemplos de dupla prosódia boêmia ou boemia.	
exemplos de dupla prosódia hieróglifo e hieroglifo.	
exemplos de dupla prosódia homilia ou homília.	
exemplos de dupla prosódia logotipo e logótipo.	
exemplos de dupla prosódia Oceania e Oceânia.	
exemplos de dupla prosódia ortoépia e ortoepia.	
exemplos de dupla prosódia projétil e projetil.	
exemplos de dupla prosódia réptil e reptil.	
 exemplos de dupla prosódia xerox e xérox.	
 cacoépia ou cacoepia e outras, como acróbata ou acrobata.	
 cacoépia ou cacoepia e outras, como boêmia ou boemia.	
cacoépia ou cacoepia e outras, como hieróglifo ou hieroglifo.	
cacoépia ou cacoepia e outras, como transístor ou transistor.	
cacoépia ou cacoepia e outras, como xérox ou xerox.	
 exemplo sobre ortoépia adivinhar advinhar.	
 exemplo sobre ortoépia advogado adevogado.	
 exemplo sobre ortoépia apropriado apropiado.	
 exemplo sobre ortoépia aterrissar aterrisar.	
 exemplo sobre ortoépia bandeja bandeija.	
 exemplo sobre ortoépia bochecha buchecha.	
exemplo sobre ortoépia bueiro boeiro.	
 exemplo sobre ortoépia boteco buteco.	
 exemplo sobre ortoépia braguilha barguilha.	
exemplo sobre ortoépia cabeleireiro cabelereiro.	
exemplo sobre ortoépia caranguejo carangueijo.	
exemplo sobre ortoépia eletricista eletrecista.	
exemplo sobre ortoépia emagrecer esmagrecer.	
exemplo sobre ortoépia empecilho impecilho.	
exemplo sobre ortoépia fragrância fragância.	
exemplo sobre ortoépia frustrado frustado.	
exemplo sobre ortoépia lagartixa largatixa.	
exemplo sobre ortoépia lagarto largato.	
exemplo sobre ortoépia mendigo mendingo.	
exemplo sobre ortoépia meteorologia metereologia.	
exemplo sobre ortoépia mortadela mortandela.	
exemplo sobre ortoépia privilégio previlégio.	
exemplo sobre ortoépia problemas poblemas ou pobremas.	
exemplo sobre ortoépia próprio própio.	
exemplo sobre ortoépia proprietário propietário.	
exemplo sobre ortoépia psicologia, psicólogo pissicologia, pissicólogo.	
exemplo sobre ortoépia salsicha salchicha.	
exemplo sobre ortoépia sobrancelha sombrancelha.	
exemplo sobre ortoépia superstição supertição.	
exemplo sobre ortoépia verruga berruga.	
exemplo sobre ortoépia olito Aerólito.	
exemplo sobre ortoépia murchar muchar.	
exemplo sobre ortoépia paralelepípedos paralepípedos.	
exemplo sobre ortoépia pneu peneu.	
exemplo sobre ortoépia prazerosamente prazeirosamente.	
exemplo sobre ortoépia alacre álacre.	
exemplo sobre ortoépia ambrosia ambrosia (assim como maresia).	
exemplo sobre ortoépia ávaro avaro.	
exemplo sobre ortoépia azíago aziago.	
exemplo sobre ortoépia benção bênção.	
exemplo sobre ortoépia bimano bímano.	
