Pedro - IBM - Entrega Coleta 3
1. #o_que_e_fonologia
Ramo da linguística que estuda os sistemas de fonemas de uma língua ou das línguas em geral.
Parte da linguística que estuda os fonemas do ponto de vista de sua função na língua pares opositivos, variantes posicionais, neutralização e arquifonema, possibilidades de combinações etc.
A fonologia é o ramo da Linguística que estuda o sistema sonoro de um idioma.
A palavra fonologia é oriunda do grego phonos  voz som e logos  palavra estudo.
Estuda também a função que os sons da língua desempenham no sistema de comunicação linguística, sua organização e classificação.
Seu principal objeto de estudo são os fonemas, menor unidade sonora das palavras.
A divisão silábica deve ser feita a partir da soletração, apresentando o som total das letras que compõem uma sílaba.
Nunca se separam os ditongos, tritongos, dígrafos lh, nh, ch, qu, gu, os encontros consonantais constituídos de consoante  r e consoante  l claridade, cofre e as consoantes não seguidas de vogal característica
Separam se os hiatos, os dígrafos rr, ss, sc, sç, xc, encontros consonantais cc, cç e os prefixos bis, dis, cis, trans e ex quando seguidos de vogal.
Se seguidos de consoante, não formarão uma nova sílaba. 
Essa palavra tem origem grega, sendo fono  som  logia  estudo.
Desse modo, a fonologia é uma parte da gramática que se dedica ao estudo do sistema sonoro da língua.
Ou seja, estuda a maneira pela qual os fonemas são organizados e articulados em sílabas.
É importante frisar que a fonética e a fonologia consistem em áreas complementares da linguística no campo da análise dos sons correspondentes à fala.
Para compreender a importância dessa área da gramática, vejamos todas as matérias estudadas no campo na fonologia.
O fato é que, na verdade, todas elas integram as partes constituintes da gramática, cada uma atribuída a objetos de estudo distintos.
Assim, tendo em vista a finalidade do artigo em questão, pautemo nos no estudo apenas da fonologia.
Para tanto, retomemos alguns conceitos relacionados à origem dessa palavra, visto que não somente ela, mas como a maioria de nossos vocábulos, originaram se de outras línguas existentes no passado.
Portanto, temos que fono se origina do grego, cujo sentido se refere a som, voz e logia, originária também do mesmo idioma, possui significado relativo a estudo, conhecimento.
Constata se que ambos os vocábulos apresentam semelhanças em alguns aspectos, como por exemplo, as terminações ata.
No entanto, quando expressos oralmente, divergem de forma significativa em virtude da existência de fonemas diferentes, representados graficamente por m e p  fator responsável por atribuir aos vocábulos cargas semânticas diferentes.
Mediante tal constatação, podemos dizer que os fonemas são os sons representados pelas letras.
Fonologia é a área da Linguística que estuda a gramática dos sons, isto é, o sistema de sons da língua.
À fonologia cabe descrever os fonemas, as regras de combinação dos sons para formarem unidades maiores, tais como a sílaba e as regras de atribuição do acento prosódico.
Ao estudar os segmentos as consoantes e as vogais, a fonologia interessa se pelo valor que tais unidades linguísticas assumem em relação a outras no interior de um mesmo sistema, ou seja, interessa se pelo que é funcional na língua o fonema.
O fonema é uma unidade que possui valor contrastivo e é, portanto, capaz de distinguir significado.
Para verificarmos o valor contrastivo de um segmento, utilizamos o princípio da comutação, que consiste na comparação entre pares mínimos, isto é, duas palavras da língua que diferem em seu significado apenas por um segmento.
Se tomarmos como exemplo um par mínimo do português como pato e bato, podemos observar que a simples substituição do elemento inicial resulta em mudança de significado e consequentemente na configuração de uma nova palavra.
Esses exemplos permitem nos observar claramente o valor contrastivo das consoantes p e b, as quais, ao serem substituídas uma pela outra, geram novos itens lexicais.
Por meio da comutação dessas consoantes, podemos concluir, então, que p e b, mais do que simples unidades de sons do português, representam fonemas da língua.
O mesmo procedimento aplicado a todos os sons mostra que o sistema do português é composto por dezenove consoantes e sete vogais.
Os fonemas, por seu caráter contrastivo e, portanto, invariável, estão na base dos sistemas de escrita alfabética e, no caso do português, orientam as relações entre os níveis fônico e gráfico no sistema ortográfico da língua.
O fonema é classificado como a menor unidade sonora que se pode isolar no interior de uma palavra, sendo que o fonema possui a propriedade de estabelecer distinção entre palavras de uma língua.
Também chamado de digrama, o dígrafo consiste no encontro de duas letras com a finalidade de representar um único fonema, sendo que os dígrafos podem ser vocálicos ou consonantais.
Consistem em fonemas que são resultado da livre passagem da corrente de ar pela boca, ou pela boca e ao mesmo tempo pelas cavidades nasais.
Consistem nos fonemas j e w, cuja articulação é parecida à das vogais e que se juntam a uma vogal para com ela formar sílaba.
Esses fonemas são representados pelas letras i e u, sendo que em algumas palavras podem ser representados pelas letras e e o.
Tratam se de fonemas que resultam de algum obstáculo encontrado pela corrente de ar.
Somente formam sílaba quando apoiadas em uma vogal.
fonema não é o mesmo que letra.
O fonema é uma unidade sonora que se realiza na fala, enquanto que a letra é somente a representação gráfica do fonema.
As sílabas consistem nas unidades intermediárias das palavras, sendo o fonema ou grupo de fonemas pronunciado s apenas numa emissão de voz.
Os monossílabos átonos não possuem acentuação própria, ou seja, são pronunciados com baixa intensidade no interior da frase.
Já os monossílabos tônicos possuem acentuação própria, ou seja, são pronunciados com bastante intensidade no interior da frase.
A sílaba tônica consiste na sílaba da palavra que recebe o acento tônico, isto é, é aquela que é pronunciada com maior intensidade.
Pelo fato de nem sempre a sílaba tônica ser indicada com acento gráfico, é necessário distinguir o acento tônico do acento gráfico.
Acento tônico acento da fala.
Ele se manifesta pela maior intensidade da voz durante a pronúncia de uma sílaba.
Acento gráfico sinal utilizado, em algumas palavras, servindo para indicar a sílaba tônica.
Com relação à posição da sílaba tônica, de acordo com a fonologia, as palavras podem ser classificadas em
Oxítonas quando a sílaba tônica é a última sílaba da palavra
Paroxítonas quando a sílaba tônica é a penúltima sílaba da palavra
Proparoxítonas quando a sílaba tônica é a antepenúltima sílaba da palavra.
Os encontros vocálicos são agrupamentos de vogais ou de vogais e semivogais sem consoante intermediária.
Consiste no encontro de uma vogal e uma semivogal, ou vice versa, no qual a vogal e a semivogal pertencem à mesma sílaba.
É o encontro de semivogal, exatamente nessa ordem, sendo que nos tritongos as semivogais e a vogal pertencem à mesma sílaba.
os tritongos podem ser orais e nasais.
É o encontro imediato de duas vogais, sendo que as vogais que formam os hiatos pertencem a sílabas distintas.
Tratam se de grupos formados por mais de uma consoante sem vogal intermediária.
Os encontros consonantais podem ser classificados em perfeitos e imperfeitos.
Com todas essas informações sobre fonologia fica fácil entender como o estudo dessa área é importante, sendo a base para compreensão da Língua Portuguesa.
Para fixar ainda mais o aprendizado é recomendado fazer listas de exercícios específicos sobre os itens estudados.
Fonética e fonologia são ramos complementares da linguística.
O objetivo é investigar e estudar os sons das palavras.
Enquanto a fonética se preocupa em estudar os sons das palavras em sua realização concreta, a fonologia, por sua vez, estuda os fonemas das palavras.
É fundamental que se diferencie o fonema, uma unidade sonora, de letra, uma representação gráfica dos fonemas da fala.
Os fonemas não correspondem necessariamente às letras do alfabeto, havendo a possibilidade de um fonema ser representado por mais de uma letra, ou mesmo uma letra representando mais de um fonema.
Fonema é a menor unidade sonora e distintiva de uma língua.
Os fonemas dividem se em vogais, semi vogais e consoantes.
Convém reforçar que o fonema é uma realidade acústica.
Letra é o sinal gráfico que, na escrita, representa o fonema.
A letra é uma realidade gráfico visual do fonema.
Como as letras da escrita não conseguem representar fielmente os fonemas, criaram se símbolos especiais para a representação fiel dos sons formadores dos vocábulos.
Esses símbolos formam o alfabeto fonético, utilizado na transcrição fonética dos sons da linguagem.
O SPE é um livro que tenta de forma matemática formal, através de regras transformacionais, dar um tratamento adequado aos processos fonológicos da língua inglesa.
A grande sacada do livro foi pegar a estrutura superficial do inglês e traçar regras transformacionais que dariam forma a essa estrutura.
Em outras palavras, o livro não só descrevia porque os americanos pronunciavam a palavra note como not, como davam explicações de como essa forma fonética era alcançada e formada.
antes de um falante do dialeto carioca falar a palavra casco, a mente deste pega o cru da palavra a representação subjacente da palavra casco.
A sílaba é a unidade fonológica maior que o segmento e deriva do agrupamento de sons que se organizam para formar estruturas maiores.
Os estudos fonológicos referentes à sílaba do português mostram que as consoantes C se agrupam em torno de uma vogal núcleo V para gerar sílabas bem formadas.
Diferentemente do que sucedia no sistema verbal brasileiro, na norma europeia do português, e de acordo com a base XVII do Acordo Ortográfico de 1945, em Portugal, assinalava se sempre com acento agudo a primeira pessoa do plural do pretérito perfeito do indicativo dos verbos da primeira conjugação, terminados em ar ex aconselhámos.
Com a entrada em vigor do Acordo Ortográfico de 1990, a base IX estipula, no seu ponto 4, que o acento agudo das formas verbais de pretérito perfeito do indicativo passa a ser facultativo ex aconselhámos ou aconselhamos, para que se distingam das formas do presente do indicativo.
No entanto, é possível que a forma acentuada se mantenha como a preferencial em Portugal, uma vez que era essa a única grafia permitida pela anterior norma ortográfica, como acima se referiu.
fonológico podemos dizer que fonologia e língua, e fonética e fala são termos relacionados.
A fonologia se relaciona com a língua em termos de sistema linguístico por definir um sistema sonoro compartilhado em princípio por todos os falantes de uma determinada língua.
 A fonética se relaciona com a fala e expressa as particularidades da fala de cada indivíduo.
Os pulmões, brônquios e traqueia  São os órgãos respiratórios que permitem a corrente de ar, sem a qual não existiriam sons.
A maioria dos sons que conhecemos são produzidos na expiração, servindo a inspiração como um momento de pausa no entanto, há línguas que produzem sons na inspiração, como o zulo e o boximane  são os chamados cliques.
A laringe, onde ficam as cordas vocais  Determinam a sonoridade a vibração das cordas vocais dos sons.
A faringe, boca e língua e as fossas nasais  Formam a caixa de ressonância responsável por grande parte da variedade de sons.
Olhemos por um momento para o esquema do aparelho fonador antes de seguir o percurso do ar na produção de sons.
Sons e letras são coisas diferentes.
Ouvimos os sons e vemos as letras.
As letras existem para representar os sons.
Quando nos alfabetizamos, aprendemos a relacionar as letras com os sons.
A Fonologia é a parte da Gramática que realiza o estudo sobre o comportamento dos fonemas de uma determinada língua.
Ela estuda esses fonemas compreendidos enquanto unidades sonoras capazes de criar diferentes significados.
A Fonologia, por sua vez, envolve a tentativa de formalizar algum padrão e por isso vai analisar os padrões de som, explicando os de forma sucinta e entendendo como há várias formas de diferir esses padrões sonoros entre os idiomas.
Somente no século XX desenvolveu se essa disciplina que, diferentemente da Fonética, passou a se interessar pela função linguística dos sons da fala.
Então, pode se afirmar que a interpretação daquilo que a fonética apresenta, restrita a uma língua e aos modelos teóricos que descrevem essa mesma língua, é o papel fundamental da Fonologia.
Na tentativa de modelar a língua, foram construídas diversas teorias, cada uma com uma forma particular de entender a linguagem humana.
Não há como se dizer que uma teoria seja melhor do que a outra elas apenas comportam visões diferentes.
Em função dessas diferentes visões, por exemplo, para a interpretação dos sistemas de sons, há uma variedade de termos para denominá las.
Até a consolidação da Fonologia enquanto ramo do saber linguístimo, foram necessárias várias contribuições de linguistas europeus, principalmente aqueles ligados ao pós estruturalismo.
A Fonologia é um termo muito abrangente, uma vez que abarca estudos diacrônicos e sincrônicos, sistemas gerais e específicos.
Um fenômeno de análise morfológica que recebeu destaque no estruturalismo linguístico foi a alomorfia.
Definida como uma alteração na conformação física de morfemas, a alomorfia envolve distúrbio no ideal de univocidade entre forma e conteúdo, pois o morfema entidade do plano do conteúdo pode aparecer representado por formas diferentes, perspectiva na qual os chamados alomorfes constituem as representações fonéticas divergentes variações de um mesmo morfema.
Como a maior parte das alterações nos constituintes morfológicos apresenta explicação segmental, especial ênfase foi dada às mudanças no sistema fonêmico do vocábulo com repercussão no sistema mórfico.
A variação linguística é um fato óbvio em qualquer comunidade de falantes e não é novidade a heterogeneidade e a dinamicidade da língua.
Muitas pesquisas empreendidas, nessa área, têm demonstrado isso, dentre muitas, citem se os
Atlas Linguísticos publicados no país, tais como o Atlas Prévio dos Falares Baianos, Esboço de um Atlas Linguístico de Minas Gerais, Atlas Linguístico da Paraíba, Atlas Linguístico de Sergipe e Atlas Linguístico do Paraná, além de outros trabalhos de natureza estritamente sociolinguística, em que se estabelece a covariação entre os fenômenos linguísticos e sociais.
Desse modo, a língua não é individual e muito menos estática, uma vez que evolui e se modifica na mesma proporção que a sociedade, levando em conta as particularidades históricas de cada época.
A necessidade de conhecimento de componentes curriculares mais amplos, abrangentes, leva os professores a investir em sua formação profissional com componentes que se associem à sua sala de aula, como é o caso de cursos de pós graduação e de componentes curriculares mais específicos, como no nosso caso, que se volta para a Fonética e a Fonologia, que têm sido esquecidas, apesar da sua importância na formação das variadas competências dos alunos, como aspectos de ortografia, e as noções entre som, letra, grafia.
Uma das mais óbvias características das línguas humanas é o fato de podermos afirmar que são produções sonoras vocais do ser humano.
Ainda que possa haver correlatos, como a escrita ou a língua gestual, essas produções, perfeitamente exequíveis, não são comuns a todos os povos do mundo.
Portanto, é possível postular que as línguas apresentam se in natura por sons resultantes de movimentos vocais.
Fonologia do Grego phonos  voz som e logos  palavra estudo é o ramo da linguística que estuda o sistema sonoro de um idioma, do ponto de vista de sua função no sistema de comunicação linguística. 
Esta é uma área muito relacionada com a fonética, mas as duas têm focos de estudo diferentes.
Enquanto a fonética estuda a natureza física da produção e da percepção dos sons da fala chamados de fones, a Fonologia preocupa se com a maneira como eles se organizam dentro de uma língua, classificando os em unidades capazes de distinguir significados, chamadas fonemas.
f e v são exemplos de unidades distintivas da língua portuguesa.
É o que podemos observar num par mínimo como facavaca, pois o que garante a diferenciação entre essas duas palavras é a permutação entre os dois fonemas referidos.
Unidades como d e d, por sua vez, não fazem distinção entre palavras no português, embora sejam diferentes sob a ótica da fonética.
Por exemplo, em quase todas as variedades do português no Brasil, o fonema d é pronunciado de maneiras diferentes, dependendo de sua posição relativa a outros sons diante de i, é realizado como d3, ao passo que, diante de outras vogais, é pronunciado como d cf.
a diferença na pronúncia do primeiro som das palavras dívida e dúvida.
Por não haver contraste entre as duas formas de pronúncia, a fonologia não concebe os dois sons como fonemas distintos entende os como uma unidade do ponto de vista funcional e examina as condições sob as quais se dá a alternância entre eles.
Além disso, a fonologia também estuda outros tópicos, como a estrutura silábica, o acento e a entonação.
Há uma abordagem para fonologia que trabalha com uma contrapartida mental e abstrata do som.
Baseada em um sistema de traços distintivos, essa abordagem é uma das bases, por exemplo, da fonologia gerativa.
A seleção de uma entidade abstrata como foco remete aos trabalhos do Círculo Linguístico de Praga.
Nessa abordagem, é mais relevante a estrutura de traços de um fonema do que sua realidade concreta.
A partir do uso de traços distintivos em um plano mental, é possível explicar fenômenos fonológicos como o da assimilação d por n na formação do gerúndio na norma não padrão do português brasileiro.
Por dividir muitas marcações de traços em comum com o d, o n acaba assimilando esse fonema.
Os sistemas ortográficos de algumas línguas são baseados no princípio fonêmico de um grafema letra ou combinação de letras para cada fonema e viceversa.
Na prática, esse ideal de biunivocidade nem sempre é alcançado, sendo mais aproximado em algumas línguas do que em outras.
Em português, por exemplo, o mesmo som é, por vezes, representado de maneiras diferentes, dependendo da palavra representado como x em xadrez e como ch em chuva diferenciado com t apenas por escassos milhares de falantes do extremo nordeste de Portugal outra possibilidade é a de uma mesma letra ser usada para fonemas diferentes.
a letra e representa e em medo, como em padre em português europeu e em queda.
Para inequivocamente representar todos os sons das línguas humanas, fonólogos e foneticistas empregam alfabetos fonéticos, projetados com o objetivo de caracterizar precisamente cada símbolo.
O mais conhecido deles é o Alfabeto Fonético Internacional, conhecido como IPA, na sigla em inglês.
Uma das convenções largamente utilizadas em estudos da área é usar colchetes, para delimitar uma transcrição fonética, barras inclinadas à direita,  , para delimitar categorias ou sequências de fonemas e parentesis angulares, para delimitar cadeias de caracteres palavras, etc de uma língua.
A fonologia do português varia consideravelmente entre seus dialetos, chegando, em casos extremos, a causar dificuldades na inteligibilidade.
Este artigo tem como foco as pronúncias consideradas geralmente como padrão.
Como o português é uma língua pluricêntrica, isto é, possui mais de um centro de referência, e as diferenças entre o português europeu PE e o português brasileiro PB podem ser consideráveis, as duas variedades são indicadas sempre que necessário.
Uma das diferenças mais perceptíveis entre o português europeu e o brasileiro é sua prosódia.
O português europeu é uma língua de ritmo acentual, com as sílabas átonas de menor duração que as tônicas.
As vogais átonas sofrem redução frequente ou até mesmo cancelamento, e há uma tolerância geral a consoantes em fim de sílaba.
Por sua vez, o português brasileiro tem características mistas,3 e varia de acordo com a taxa de fala, sexo e dialeto.
Em taxas de fala rápidas, o português brasileiro é mais ritmo acentual, quando em taxas de fala lentas, pode ser mais ritmo silábico.
Os dialetos das zonas rurais do Rio Grande do Sul e da Região Nordeste especialmente a Bahia são considerados mais sibiláveis ??do que os outros, enquanto que os dialetos do Sudeste Como o mineiro, no centro de Minas Gerais, o paulistano da costa setentrional e regiões leste do estado de São Paulo, o fluminense, ao longo do Rio de Janeiro, do Espírito Santo e da Zona da mata de Minas Gerais, bem como Distrito Federal, são mais frequentemente essencialmente ritmo acentual.
Além disso, os falantes masculinos do português brasileiro falam mais rápido do que os falantes femininos e falam de uma maneira mais acentual e têm mais redução de vogais átonas e também mais cancelamento.
No português brasileiro há uma forte tendência a sílabas abertas, terminadas por vogal só há tolerância em fim de sílaba às consoantes representadas por S e R.
Nas sílabas terminadas por M e N, essas letras não são pronunciadas e só indicam a nasalização da vogal anterior o L em fim de sílaba é pronunciado como u, exceto no extremo Sul onde há velarização conservadora e em regiões de fala caipira onde a pronúncia é R final é frequentemente não articulado e um i epentético é inserido depois de quase todas as outras consoantes que de outra forma estariam em fim de sílaba, fazendo advogado ser pronunciado no Nordeste.
Os encontros consonantais sempre tolerados no português brasileiro são formados por b, k, d, f, g, p, t, s ou z e v seguidos de l ou r flagrante.
ks também pode ser incluído nessa categoria fixo fi.
Alguns dialetos brasileiros têm características fonológicas mais próximas às do português europeu.
Os dialetos fluminense e florianopolitano em particular têm uma redução de vogais maior assim como quase toda fala vernácula tem comparada à formal, e o dialeto fluminense tem uma tolerância maior a pronunciar róticos em fim de sílaba representados por R.
Enquanto isso, o português africano e muitos dialetos rurais do português europeu apresentam características comumente associadas à fala brasileira.
Para mais informações sobre as diferentes variações de sotaque, ver dialetos do português para as mudanças sonoras ocorridas ao longo da história, ver história da língua portuguesa.
Em uma língua de ritmo acentual, sílabas podem durar diferentes quantidades de tempo, mas não é percebido como uma quantidade razoavelmente constante de tempo em média entre sílabas tônicas consecutivos.
Consequentemente, sílabas átonas entre sílabas tônicas tendem a ser comprimidas para caber no intervalo de tempo.
Línguas de ritmo acentual está fortemente relacionado com os processos de redução vocalicica.
inglês, alemão, russo, língua dinamarquesa, Língua sueca, língua norueguesa, língua holandesa e língua portuguesa exceto a versão brasileira, são línguas típicas acentuais.
Algumas linguagens de ritmo acentual, por exemplo, árabe, mantêm vogais não reduzidas.
Entonação ou entoação é a variação da altura utilizada na fala que incide sobre uma palavra ou oração, e não de fonemas ou sílabas.
Entonação e ênfase são elementos da prosódia, elemento da Linguística.
As funções linguísticas da entonação são exercidas em instâncias superiores às dos fonemas e palavras, sendo considerada, portanto, um componente linguístico supra segmental.
Muitas línguas usam a entonação sintaticamente, por exemplo, para expressar surpresa ou ironia, e, mais comumente, para distinguir uma declaração de uma interrogação o português e o inglês pertencem a este grupo.
Outras línguas usam a variação tonal para distinguir entre diferentes significados, sendo chamadas de línguas tonais.
Exemplos de línguas tonais são o chinês e o tailandês.
O Alfabeto Fonético Internacional referenciado pela sigla AFI e pela sigla em inglês IPA, de International Phonetic Alphabet é um sistema de notação fonética baseado no alfabeto latino, criado pela Associação Fonética Internacional como uma forma de representação padronizada dos sons do idioma falado.
O AFI é utilizado por linguistas, fonoaudiólogos, professores e estudantes de idiomas estrangeiros, cantores, atores, lexicógrafos e tradutores.
O AFI foi projetado para representar apenas aquelas características da fala que podem ser distinguidas no idioma falado fonemas, entonação, e a separação de palavras e sílabas.
Para representar características adicionais da fala, como o ranger dos dentes, sigmatismo língua presa e sons feitos com lábios leporinos, utiliza se de um conjunto ampliado de símbolos, chamados de extensões ao AFI.
Ocasionalmente letras ou diacríticos são adicionados, removidos, ou modificados pela Associação Fonética Internacional.
A partir da alteração mais recente em 2015, existem 107 letras, 52 diacríticos, e quatro marcas de prosódia no AFI.
Os símbolos do Alfabeto Fonético Internacional são divididos em três categorias letras que indicam os sons básicos, diacríticos que especificam mais esses sons básicos e supra segmentais que indicam características, como velocidade, tom e acento tônico.
Essas categorias são divididas em seções menores as letras podem ser vogais ou consoantes e os diacríticos e supra segmentais são classificados de acordo com o que indicam articulação, fonação, tom, entonação ou acentuação tônica.
Em fonologia, par mínimo são duas palavras ou frases numa determinada língua, que dependem unicamente de um só fonema, tonema ou cronema para distinguir o seu significado.
São comumente usados para indicar que dois fones constituem dois fonemas distintos nessa língua.
O alfabeto fonético da OTAN é o alfabeto de soletração mais utilizado no mundo.
Embora chamados de alfabetos fonéticos, alfabetos de soletração não têm conexão com sistemas de transcrição fonética como o alfabeto fonético internacional.
Ao invés disso, o alfabeto da OTAN define palavraschave para letras do alfabeto inglês por meio de um princípio acrofônico Alpha para A, Bravo para B, etc.
Para que combinações críticas de letras e números possam ser pronunciadas e entendidas por aqueles que transmitem e recebem mensagens de voz por rádio ou telefone, independente de seu idioma nativo, especialmente quando a segurança de navegação ou de indivíduos é essencial.
É informalmente conhecido como alfabeto Zulu na aeronáutica brasileira.
SAMPA é a sigla de Speech Assessment Methods Phonetic Alphabet Alfabeto fonético dos métodos de avaliação da fala é um sistema de escrita fonético, legível por computadores que usam o conjunto de caracteres ASCII de 7 bits.
Tem como base o Alfabeto fonético internacional IPA.
Para inequivocamente representar todos os sons das línguas humanas, fonólogos e foneticistas empregam alfabetos fonéticos, projetados com o objetivo de caracterizar precisamente cada símbolo.
O mais conhecido deles é o Alfabeto Fonético Internacional, conhecido como IPA, na sigla em inglês.
Fonologia, fonética ou fonêmica é a área da gramática encarregada de estudar como se comportam os sons em uma língua.
Cabe à fonologia avaliar os sons da fala, seu valor funcional e suas distinções.
A palavra fonologia também pode se referir aos sistemas fundamentais de uma língua e incluir a sintaxe do vocabulário.
Cada palavra, portanto, é formada por um conjunto de vários fonemas.
A simples troca de um dos fonemas de uma palavra irá transformá la em outra, de significado completamente diferente.
A troca de fonemas ocorre, por exemplo, com as palavras camelo e cabelo.
Com poucos fonemas, é possível criar milhares de palavras.
Stokoe 2004 foi o primeiro a perceber e produzir conhecimento sobre os parâmetros internos dos sinais em 1960.
O referido autor analisou ASL American Sign Language a partir da combinação de três categorias linguísticas também conhecidos como parâmetros linguísticos que atribuíam diferentes sentidos aos sinais, como por exemplo configuração da mão, localização e movimento.
Aos parâmetros linguísticos foram acrescentados mais outros dois pontos de articulação e expressão facialcorporal.
Segundo Quadros 2004, é importante conhecer e compreender as teorizações de Stokoe.
Apesar da diferença existente entre línguas de sinais e línguas orais, no que concerne à modalidade de percepção e produção, o termo fonologia tem sido usado para referir se também ao estudo dos elementos básicos das línguas de sinais.
Assim como qualquer outra língua, a Língua de Sinais também possui sua gramática própria, ou seja, ela também tem sua fonética, fonologia, morfologia, sintaxe, semântica, etc.
A partir dos trabalhos desenvolvidos por Stokoe, outros parâmetros foram adicionados à fonologia das Línguas de Sinais a orientação da mão Or e as expressões nãomanuais.
Os fonemas podem ser classificados do ponto de vista de suas propriedades físicas e biológicas ou por seus aspectos gramaticais.
Fonema é o menor elemento sonoro capaz de estabelecer uma diferença de significado entre as palavras.
Cada segmento sonoro se refere a imagem acústica que nós, falantes de português, guardamos de cada um deles.
O fonema é constituído por essa imagem acústica.
Os fonemas compõem os significantes dos signos linguísticos que são formados pelo significado e o significante e aparecem, geralmente, representados entre barras.
Sotaque é uma maneira particular de determinado locutor pronunciar determinados fonemas em um idioma ou grupo de palavras.
É a variante própria de uma região, classe ou grupo social, etnia, sexo, idade ou indivíduo, em qualquer grupo linguístico, e podese caraterizar por alterações de ritmo, entonação, ênfase ou distinção fonêmica.
É também o nome usado para a pronúncia imperfeita de um idioma falado por um estrangeiro.
A variação do sotaque não depende apenas da região mas também da forma e condição social em que a pessoa vive.
A vogal é o mais importante dos fonemas, pois não existem sílabas sem vogais.
A consoante se caracteriza pelo fato de o som ser emitido com obstáculos, uma vez que não consegue sair livremente pela boca.
Elas somente formam sílabas apoiadas no som de uma vogal, daí decorre o nome consoante, ou seja, com som de uma vogal, no caso.
São acentuadas graficamente as oxítonas terminadas em aas, ees, oos, e emens.
As palavras oxítonas terminadas em iis e uus somente são acentuadas se estiverem precedidas de outras vogais.
Não são acentuadas as oxítonas que não apresentam as terminações supracitadas.
Proparoxítona é uma palavra que tem a antepenúltima sílaba como sílaba tônica, ou seja, a sua antepenúltima sílaba é aquela que é pronunciada com mais força.
As restantes sílabas da palavra são átonas, sendo pronunciadas com menor intensidade.
Nem toda a sílaba tônica é sinalizada com acento gráfico.
Acento tônico e acento gráfico são coisas diferentes e, por isso, não devem ser confundidos.
Enquanto o acento gráfico é um sinal gráfico, o acento tônico marca a intensidade do som.
As palavras dúvida e líquido são proparoxítonas porque a sílaba tônica dessas palavras está localizada na antepenúltima sílaba da palavra.
Paroxítonas quando a sílaba tônica é a penúltima sílaba da palavra.
Exemplos de paroxítona secretária, biquíni, táxi.
A divisão silábica deve ser feita a partir da soletração, apresentando o som total das letras que compõem uma sílaba.
Toda língua apresenta uma variação social e regional considerável.
Os defensores do prescritivismo entendem que se muitas pessoas querem usar uma língua para um número diferente de finalidades, então é conveniente e mesmo necessário que haja uma norma linguistica consensual  uma língua padrão  conhecida e usada por todos ou, pelo menos, por todos os falantes cultos.
Se as demais pessoas insistirem em usar suas variedades próprias de línguas, haverá confusão e incompreensão.
As línguas continuam em mudança, sempre existirão dúvidas e discordâncias quanto às formas e usos que devem ser reconhecidos como fazendo parte da língua padrão.
A definição clássica de signo é algo que é usado, referido ou tomado no lugar de outra coisa.
O signo linguístico é um elemento representativo que apresenta dois aspectos o significado e o significante.
Ao escutar a palavra cachorro, reconhecemos a sequência de sons que formam essa palavra.
Sons se identificam com a lembrança deles que está em nossa memória.
A lembrança dos sons constitui uma real imagem sonora, armazenada em nosso cérebro que é o significante do signo cachorro.
Quando escutamos a palavra cachorro, logo pensamos em um animal irracional de quatro patas, com pelos, olhos, orelhas, etc.
Ao empregar os signos que formam a nossa língua, devemos obedecer às regras gramaticais convencionadas pela própria língua.
Signos linguísticos, por exemplo, pode se colocar o artigo indefinido um diante do signo cachorro, formando a sequência um cachorro, o mesmo não seria possível se quiséssemos colocar o artigo uma diante do signo cachorro.
Língua natural língua humana, língua idiomática, ou somente língua ou idioma é qualquer linguagem desenvolvida naturalmente pelo ser humano, de forma não premeditada, como resultado da facilidade inata para a linguagem possuída pelo intelecto humano.
Fonologia é a  ciência que  estuda os  sons da língua do ponto de  vista  de sua  função no sistema de  comunicação  linguística.
Fonologia estuda os elementos fônicos que  distinguem,  numa  mesma  língua, duas mensagens de  sentido diferente bala e  mala  sábia, sabia e  sabiá e  aqueles que permitem  reconhecer uma  mensagem  igual através de  realizações  individuais voz, pronúncia,  entoação.
A palavra fonologia é formada pelos elementos gregos fono som, voz e log, logia estudo, conhecimento.
Significa literalmente estudo dos sons ou estudo dos sons da voz.
O homem, ao falar, emite sons.
Cada indivíduo tem uma maneira própria de realizar esses sons no ato da fala.
As particularidades na pronúncia de cada falante são estudadas pela fonética.
Dá se o nome de fonema ao menor elemento sonoro capaz de estabelecer uma distinção de significado entre as palavras.
O fonema é constituído por imagens acústicas e sonoras, que nos permitem distinguir uma palavra da outra.
Cada um dos segmentos sonoros refere se a um dado de nossa língua.
Enquanto falantes do português, guardamo los em nossa memória e, quando necessário, colocamo los em prática.
Esses fonemas são representados da seguinte forma u, b, a, v, e assim por diante.
letra é a reprodução gráfica de um fonema.
A fonética é o ramo da Linguística que estuda os sons produzidos pela fala humana.
Essa área procura estudar todos os sons que os seres humanos são capazes de produzir durante a fala, de maneira que todo som produzido durante a fala é importante para a fonética.
Em nosso idioma todas as letras têm pronúncias específicas, que dependem do seu posicionamento em uma palavra, por exemplo.
 
A fonologia é um ramo da linguística que estuda os elementos fónicos, tendo em conta o seu valor distintivo e funcional.
A fonética trata de estudar a natureza acústica e fisiológica dos sons, ao passo que a fonologia descreve o modo mediante o qual os sons funcionam a um nível abstracto ou mental.
Os especialistas chamam de pares mínimos às palavras opostas, isto é, com significados diferentes, que apenas diferem uma da outra num único som.
Dois pares mínimos diferem na sua representação fonémica subjacente em pelo menos um fonema.
A título de exemplo, citaremos as palavras rasa e casa, ou ainda vaca e faca.

2. # o_que_e_morfologia
Morfologia é a parte da gramática da língua que estuda os morfemas.
Em linguística, Morfologia é o estudo da estrutura, da formação e da classificação das palavras.
A peculiaridade da morfologia é estudar as palavras olhando para elas isoladamente e não dentro da sua participação na frase ou período.
A morfologia está agrupada em dez classes, denominadas classes de palavras ou classes gramaticais.
Uma dica sobre morfologia! Sempre que lhe for proposto a análise morfológica de uma oração, pense nas palavras sozinhas, analisadas uma a uma, como se fosse a única.
Na morfologia lembrese sempre das famosas dez classes gramaticais.
São elas Substantivo, Artigo, Adjetivo, Numeral, Pronome, Verbo, Advérbio, Preposição, Conjunção e Interjeição.
O significado da palavra morfologia remete à sua origem grega morphe forma e logía estudo.
O termo morfologia vem da palavra morfema.
Morfema, de acordo com a definição do dicionário Aurélio, é o elemento que confere o aspecto gramatical ao semantema, relacionando o na oração e delimitando sua função e seu significado.
Na língua portuguesa, a morfologia é uma parte da linguística que estuda as estruturas e ou as formação das palavras.
 Do grego, a palavra morfologia corresponde a união dos termos morfo forma e logia estudo.
Morfologia é o estudo da estrutura, formação, classificação e flexão das palavras.
Para concretizar seus objetivos, a morfologia considera as palavras isoladamente, fora do contexto de qualquer frase, oração ou período.
O morfema é uma unidade formal na morfologia, um fragmento da palavra que traz sentido a ela.
Vogais temáticas são morfemas que, de modo semelhante às desinências, também localizam se após o radical.
As funções morfológicas é exatamente juntar ao radical, formando um tema.
O estudo da gramática normativa da língua portuguesa é amplo e, não raro, bastante complicado para os falantes do nosso idioma.
 Durante os anos escolares, estudamos uma série de regras e exceções que devem ser apreendidas, a fim de falarmos e escrevermos corretamente, de acordo com a norma culta padrão da língua.
Na análise morfológica, estudamos a estrutura e a classificação das palavras em função do seu uso.
 Assim sendo, as classes gramaticais substantivo, verbo, advérbio, pronome, numeral, preposição, conjunção, interjeição, artigo e adjetivo são colocadas em evidência.
Na análise morfológica, cada palavra será analisada separadamente
 É importante não confundir este tipo de análise com a análise sintática.
 Na análise sintática, a palavra é estudada em relação às outras que se encontram na mesma oração
Resumidamente, podemos afirmar que, na oração, uma palavra exerce duas funções a morfológica, que considera a sua classe gramatical substantivo, adjetivo, numeral, pronome, etc.
A sintática, que analisa a palavra em relação a outros termos da oração, podendo desempenhar vários papéis sujeito oculto, objeto indireto, predicativo do objeto, etc.
A gramática descritiva é o estudo dos mecanismos referentes ao funcionamento de uma língua em um contexto, observandose o tempo e a interação entre os falantes.
 Dessa maneira, a gramática analisa e descreve, de acordo com a definição de uso padrão e culto, as normas de funcionamento, a estrutura e a configuração formal que caracterizam uma língua.
A morfologia é a parte da gramática que estuda as palavras de forma isolada, sem estarem necessariamente inseridas num contexto frásico.
A análise morfológica é, assim, a análise de cada uma das palavras de uma oração, que são classificadas de forma individual, conforme a classe gramatical a que pertencem.
Em se tratando de ambos os temas, indiscutivelmente revelam sua extrema importância.
Estando, portanto, aptos a integrarem os nossos conhecimentos, uma vez que se relacionam a duas partes relevantes da gramática  à morfologia e à sintaxe.
Consultando a gramática, descobrimos que dentre as partes que a constituem há uma que, por excelência,  permitenos tornar conhecedores da forma como se estruturam as palavras, levando em conta aspectos específicos, como é caso das flexões, por exemplo.
 Estamos fazendo referência à morfologia, obviamente, aquela responsável por nos apresentar acerca das dez classes gramaticais.
Em se tratando delas, das classes gramaticais, um dos aspectos que lhes são inerentes diz respeito à flexão e não flexão das palavras, que, por sua vez, traduz os nossos objetivos ao travar essa importante discussão, por isso, iremos falar um pouco mais acerca das palavras variáveis e das palavras invariáveis.
 Cabe, portanto, ressaltar que as palavras variáveis são aquelas que sofrem variações em sua forma, o que resulta nas chamadas desinências nominais de gênero e de número, bem como nas desinências verbais, de modo, tempo,  número e pessoa.
Assim, ao revelarmos acerca das desinências nominais, já que estamos fazendo referência à morfologia, equivale afirmar que elas se aplicam às classes gramaticais representadas pelo substantivo, artigo, adjetivo, pronome e numeral, haja vista que se classificam, gramaticalmente dizendo, como nomes.
A língua portuguesa, assim como todas as outras línguas do mundo, é articulada.
 Isso significa dizer que os enunciados que os falantes criam não são uma coisa só, indivisível, mas sim que eles podem ser desmembrados em unidades menores.
Nesse sentido, uma oração é um conjunto de palavras, uma palavra é um conjunto de morfemas e os morfemas são um conjunto de sons.
 Há áreas da linguística responsáveis pelo estudo de cada uma dessas relações.
Neste artigo, trataremos do estudo da combinação de morfemas para a formação de unidades maiores palavras.
 Trataremos, portanto, da morfologia.
Morfologia Para o falante, a palavra é identificada como uma unidade formal da linguagem que, sozinha ou associada a outras, pode constituir um enunciado
 Para o linguista não é tão simples caracterizar a entidade que representa a primeira articulação da linguagem, a qual se manifesta por meio de unidades significativas.
Morfologia é o estudo da forma.
 O dicionário Houaiss da Língua Portuguesa 2001 apresenta como primeiro significado de morfologia estudo da forma, da configuração, da aparência externa da matéria.
 O termo começou a ser utilizado na linguística no século XIX.
 O estudo comparativo das línguas desenvolvido no século XIX permitiu que August von Schegel  formulasse uma tipologia morfológica, reorganizada por August Schleicher, segundo a qual todas as línguas se distribuíram em três tipos aisolantes todas as palavras são raízes, as mesmas não podem ser segmentadas em elementos menores, portadoras de informação gramatical e ou significado lexical.
estudo da forma, da configuração, da aparência externa da matéria.
estudo da configuração e da estrutura externa de um órgão ou ser vivo.
parte da gramática que estuda as classes de palavras, seus paradigmas de flexões com suas exceções flexionismo.
estudo da constituição das palavras e dos processos pelos quais elas são construídas a partir de suas partes componentes, os morfemas.
Em linguística, Morfologia é o estudo da estrutura, da formação e da classificação das palavras.
 A peculiaridade da morfologia é estudar as palavras olhando.
a morfologia da gramática da língua portuguesa, quais os tipos de palavras, funções, exemplos, entre outras informações.
A Morfologia é o estudo a respeito da estrutura, formação e classificação das palavras.
Estudar Morfologia significa estudar, isoladamente, as classes das palavras.
Morfologia entenda tudo sobre o tema, as derivações, exemplos e muito mais.
Morfologia e conhecer um pouco mais a respeito dos estudos gramaticais e suas partes.
A Morfologia estuda os aspectos das palavras, desde origem até às suas formas de flexão.
a morfologia é uma parte da linguística que estuda as estruturas eou as formação das palavras.
Essa parte da gramática da Língua Portuguesa se ocupa da análise da estrutura e da formação das palavras e as categoriza em dez classes.
Pela Morfologia são, assim, chamadas de Classes de Palavras, sendo que substantivo, verbo, adjetivo, pronome, artigo, numeral apresentam variações, enquanto proposição, conjunção, interjeição e advérbio são invariáveis.
Na língua portuguesa, a morfologia é uma parte da linguística que estuda as estruturas eou as formação das palavras do grego, a palavra morfologia corresponde a união dos termos morfo forma e logia estudo.
Do grego, a palavra morfologia corresponde a união dos termos morfo forma e logia estudo.
De maneira geral, a morfologia estuda a origem, as derivações e as flexões das palavras, expressas, na língua portuguesa, por dez classes morfológicas ou gramaticais de acordo com a função de cada.
A morfologia classifica as palavras em
palavras variáveis substantivo, adjetivo, pronome, numeral, artigo e verbo que podem variar em gênero masculino e feminino, número singular e plural e grau aumentativo e diminutivo
palavras invariáveis preposição, conjunção, interjeição e advérbio.
Uma das classes da morfologia é os substantivos nomeiam os seres em geral sendo classificados em substantivos simples, composto, concreto, abstrato, primitivo, derivado, coletivo, comum e próprio.
Uma das classes da morfologia é  Adjetivos atribuem qualidades e estados aos seres sendo classificados em adjetivos simples, composto, primitivo e derivado.
Uma das classes da morfologia é  Pronomes acompanham os substantivos de maneira que podem substituílos são classificados em pronomes pessoais caso reto e caso oblíquo, possessivos, demonstrativos, tratamento, indefinidos, relativos, interrogativos.
Uma das classes da morfologia é  Numerais determinam a quantidade de tudo que existe sendo classificados em cardinais, ordinais, fracionários, coletivos e multiplicativos.
Uma das classes da morfologia é  Artigos determinam o número e o gênero das palavras sendo classificados em artigo definido e indefinido.
Verbos indicam ações, estado ou fenômeno sendo classificados em verbos regulares e irregulares.
Uma das classes da morfologia é  Preposições conectam dois termos da oração por meio de uma relação de subordinação.
 Dessa maneira, conforme a circunstância estabelecida, são classificadas em preposição lugar, modo, tempo, distância, causa, instrumento e finalidade.
Uma das classes da morfologia é  Conjunções conectam dois termos semelhantes gramaticalmente, sendo classificados em conjunção coordenativa aditivas, adversativas, alternativas, conclusivas e explicativas e conjunção subordinativa integrantes, causais, comparativas, concessivas, condicionais, conformativas, consecutivas, temporais, finais e proporcionais.
Uma das classes da morfologia é  Interjeições indicam emoções, sentimentos, sensações e estado de espírito sendo classificadas em interjeições de advertência, saudação, ajuda, afugentamento, alegria, tristeza, medo, alívio, animação, aprovação, desaprovação, concordância, desejo, desculpa, dúvida, espanto, contrariedade.
Uma das classes da morfologia é  Advérbios modificam um verbo, um adjetivo ou outro advérbio sendo classificados de acordo com a circunstância que expressam modo, intensidade, lugar, tempo, negação, afirmação, dúvida.
Note que a morfologia é um termo utilizado em outras áreas por exemplo, na biologia morfologia vegetal, morfologia animal, etc, porém na gramática é  o estudo da estrutura, da formação e da classificação das palavras.
A morfologia é o estudo da estrutura e da formação das palavras.
 A Análise morfológica analisa a classe gramatical dos elementos que formam um enunciado linguístico individualmente, sem que haja ligação entre eles.
São classes gramaticais substantivo, artigo, adjetivo, numeral, pronome, verbo, advérbio, preposição, conjunção e interjeição.
A morfologia é o oposto A análise sintática, por sua vez, analisa a função e a ligação de cada elemento que forma um enunciado linguístico.
Assim, a análise morfossintática analisa os elementos do mesmo enunciado linguístico sintática e morfologicamente.
Interjeição é uma das classes estudadas pela morfologia
É a palavra que exprime emoções e sentimentos
As interjeições podem ser classificadas em
Advertência  Calma!, Devagar!, Sentido!
Saudação  Alô!, Oi!, Tchau!
Ajuda  Ei!, Ô!, Socorro!
Afugentamento  Fora!, Sai! Xô!
Alegria  Eba!, Uhu! Viva!
Tristeza  Oh!, Que pena!, Ui!
Medo  Credo!, Cruzes!, Jesus!
Alívio  Arre!, Uf!, Ufa!
Animação  Coragem!, Força!, Vamos!
Aprovação  Bis!, Bravo!, Isso!
Desaprovação  Chega!, Francamente! Livra!,
Concordância Certo!, Claro!, Ótimo!
Desejo  Oxalá!, Quisera!, Tomara!
Desculpa  Desculpa!, Opa!, Perdão!
Dúvida  Hã?, Hum?, Ué!
Espanto  Caramba!, Oh!, Xi!,
Contrariedade  Credo!, Droga!, Porcaria!.
uma prática muito utilizada é analisar morfologicamente.
A Morfossintaxe é a análise feita às orações em termos morfológicos e em termos sintáticos.
A análise morfológica analisa as palavras de uma oração individualmente, ou seja, independentemente da sua ligação com as outras palavras.
Analisa, individualmente, as classes de palavras, que são substantivo, artigo, adjetivo, numeral, pronome, verbo, advérbio, preposição, conjunção e interjeição.
Em termos gerais, a Morfologia é o estudo a respeito da estrutura, da formação e da classificação das palavras.
O estudo das classes morfológicas, também denominadas de classes de palavras ou classes gramaticais, pode ser dividido.
 O objetivo da Morfologia é estudar as palavras isoladas e não a partir da sua função na frase ou período, como ocorre com a Sintaxe.
O termo morfologia vem da palavra morfema.
 Morfema, de acordo com a definição do dicionário Aurélio, é o elemento que confere o aspecto gramatical ao semantema, relacionandoo na oração e delimitando sua função e seu significado.
Semantema, por sua vez, é o elemento que encerra o significado de uma palavra.
 Exemplo agrad, no caso de agradar, agradável, agradecido, agrado, agradavelmente.
É definido também como o radical da palavra, a raiz, a parte imutável da palavra.
Logo, o termo que encerra uma palavra ou sucede o seu radical é o responsável por nos informar a respeito de gênero, número, tempo, modo, pessoa e classe gramatical.
Partindo dessas informações, podemos concluir que Morfologia é a parte da gramática da língua que estuda os morfemas.
Os morfemas são responsáveis por nos informar
o gênero masculino ou feminino de uma palavra.
O significado da palavra morfologia remete à sua origem grega morphe forma e logía estudo.Isso significa que, dentro da abordagem gramatical, esse ramo do conhecimento vai analisar, especificadamente, a estrutura, o formato e a classificação das palavras.
Existe uma singularidade em linguística relacionada à classificação morfológica ela baseiase na observação isolada das palavras e não no contexto delas na frase.
Podemos considerar a morfologia como a primeira ferramenta de análise da Gramática que observa os fonemas conectados a um significado léxico, quer dizer, a palavra.
morfologia estudo individualizado das palavras de uma oração.
o estudo em morfologia é baseado nas características das palavras individualmente.
a análise morfológica é a classificação gramatical de cada elemento em particular que compõe o enunciado em questão, lembrando que deve haver ligação entre eles.
é importante não confundir análise sintática e morfológica, afinal são itens bem diferentes Lembrese que análise sintática é a observação da palavra levando em consideração o seu conjunto na oração.
a análise morfológica acontece determinando as classes de palavras de acordo com suas características e funções comuns.
as classes gramaticais são descritas em substantivo, adjetivo, artigo, pronome, verbo, advérbio, conjunção, preposição, numeral, interjeição.
a morfologia da língua portuguesa abarca origens, derivações e tipos de flexão de cada palavra de todas as classes morfológicas citadas anteriormente.
Para a realização de uma análise morfológica, o primeiro critério utilizado é de acordo com a variação que uma palavra pode apresentar.
Os elementos morfológicos considerados variáveis são aqueles que se modificam segundo os critérios de gênero, número e, em alguns casos, grau.
Morfologia substantivo
Palavra utilizada para nomear pessoas, objetos, fenômenos e seres em geral.
Morfologia verbo
Palavra que incita uma ação, representa um estado ou aponta um fenômeno da natureza.
Morfologia adjetivo
Palavra que qualifica um substantivo.
Morfologia pronome
Palavra que substitui ou acompanha o substantivo.
Morfologia artigo
Palavra que antecede o substantivo para determinálo ou indeterminálo na oração.
Morfologia numeral
Palavra que exerce função de quantificar os seres ou posicionálos em uma determinada ordem.
Morfologia preposição
Palavra que conecta dois termos, elucidando a relação existente entre eles.
Morfologia conjunção
Palavra que conecta dois termos da mesma oração que exercem a mesma função sintática ou de duas orações diferentes, estabelecendo relação de sentido entre elas.
Morfologia advérbio
Palavra que modifica um verbo, um adjetivo ou outro advérbio.
Morfologia interjeição
Palavra que determina uma ação emotiva.
Morfologia interjeição
Palavra que determina uma ação emotiva Exemplo
Meus Deus! Não faça isso!.
Morfologia interjeição
Palavra que determina uma ação emotiva Exemplo
Cuidado! Vai dar errado!.
Morfologia interjeição
Palavra que determina uma ação emotiva Exemplo
Ai! Bati de cara na parede!.
Morfologia advérbio
Palavra que modifica um verbo, um adjetivo ou outro advérbio Exemplo
Ele corre rapidamente.
Palavra que modifica um verbo, um adjetivo ou outro advérbio Exemplo
Estamos muito felizes com a notícia.
Palavra que modifica um verbo, um adjetivo ou outro advérbio Exemplo
Elisa não gosta de conversa fiada.
Morfologia conjunção
Palavra que conecta dois termos da mesma oração que exercem a mesma função sintática ou de duas orações diferentes, estabelecendo relação de sentido entre elas Exemplo Ela gritou quando viu a barata.
De acordo com a morfologia Podemos dividir os pronomes em seis classes de acordo com a sua função pronomes pessoais, pronomes possessivos, pronomes demonstrativos, pronomes interrogativos, pronomes relativos, pronomes indefinidos.
estudo da constituição das palavras e dos processos pelos quais elas são construídas a partir de suas partes componentes, os morfemas.
parte da gramática que estuda as classes de palavras, seus paradigmas de flexões com suas exceções flexionismo.
A gramática descritiva é o estudo dos mecanismos referentes ao funcionamento de uma língua em um contexto, observandose o tempo e a interação entre os falantes.
Dessa maneira, a gramática analisa e descreve, de acordo com a definição de uso padrão e culto, as normas de funcionamento, a estrutura e a configuração formal que caracterizam uma língua.
Dentro deste estudo, a morfologia é considerada como a primeira articulação da gramática, na qual o vocábulo formal é o objeto de análise.
Com isso, a morfologia é a primeira articulação gramatical que estuda os segmentos fônicos associados a uma significação léxica ou seja a palavra e suas formas.
 Assim, a morfologia sistematiza em classes as unidades mínimas dotadas de sentido de acordo com características e funções comuns entre elas.
a morfologia sistematiza em classes as unidades mínimas dotadas de sentido de acordo com características e funções comuns entre elas As classes gramaticais descritas são
Substantivo, Adjetivo, Artigo, Pronome, Numeral, Verbo, Advérbio, Conjunção, Preposição.
De acordo com Joaquim Matoso Camara Júnior no livro Estrutura da Língua Portuguesa o segmento fônico se associa a uma significação gramatical situandose na primeira articulação da língua a morfológica, gerando o vocábulo formal.
 O que se denomina de vocábulo é a palavra ou ainda a unidade mórfica por si só.
 Ao estudar morfologia, analisase, então, os morfemas.
 Os morfemas constituemse por serem unidades de som e conteúdos menores do que a palavra.
 São unidades significativas mínimas, porque possuem significado, mas nem sempre funcionam de forma independente, precisam estar conectadas a outras.
 Exemplo o s que marca o plural é uma unidade com significado de número, mas não faz sentido livremente.
 O vocábulo carros pode gerar outros, como carroça, carruagem, carreta.
 Enquanto o morfema s que marca o plural na palavra só funciona ligado a outros morfemas com sentido completo.

Assim, a gramática identifica dois tipos de morfemas
Morfemas lexicais são as formas livres carro.
Morfemas gramaticais possuem algum significado mas só existem presos s como marca de plural in infeliz dentre outros.
O critério mórfico estabelece a separação dos vocábulos por espaços em branco, registrando na ortografia as formas independentes.
 As palavras constituemse por unidades menores morfemas, ao passo que a frase se compõe por palavras, e estas são graficamente separadas.
A análise morfológica identifica a classe de cada palavra e verifica suas combinações dentro do texto Algumas classes podem ocupar o papel de outra em determinada construção frasal Por exemplo, a classe dos nomes os substantivos e os adjetivos podem se intercambiar.
A morfologia é o campo mais estudado na Língua Portuguesa, sendo determinante para melhor compreensão e escrita.
Consiste numa das áreas da linguística responsável por estudar as estruturas eou formação das palavras.
 Em outras palavras, a morfologia significa, estudo da forma estudo da forma da palavra.
São 10 as classes morfológicas ou gramaticais estudadas, sendo que cada uma delas possui uma função específica na estruturação das palavras.
As classes morfológicas são classificadas em Palavras variáveis e palavras invariáveis.
As classes morfológicas são classificadas em Palavras variáveis como Artigo, Substantivo, Verbo, Adjetivo, Pronome, Numeral.
As classes morfológicas são classificadas em Palavras invariáveis como Advérbio, Preposição, Interjeição, Conjunção.
Morfologia é a parte da gramática da língua que estuda os morfemas.
Em linguística, Morfologia é o estudo da estrutura, da formação e da classificação das palavras.
 A peculiaridade da morfologia é estudar as palavras olhando para elas isoladamente e não dentro da sua participação na frase ou período.
 A morfologia está agrupada em dez classes, denominadas classes de palavras ou classes gramaticais.
São elas Substantivo, Artigo, Adjetivo, Numeral, Pronome, Verbo, Advérbio, Preposição, Conjunção e Interjeição.
O significado da palavra morfologia remete à sua origem grega morphe forma e logía estudo.
O termo morfologia vem da palavra morfema.

 Morfema, de acordo com a definição do dicionário Aurélio, é o elemento que confere o aspecto gramatical ao semantema, relacionando o na oração e delimitando sua função e seu significado.
Na língua portuguesa, a morfologia é uma parte da linguística que estuda as estruturas e ou as formação das palavras.
 Do grego, a palavra morfologia corresponde a união dos termos morfo forma e logia estudo.
Morfologia é o estudo da estrutura, formação, classificação e flexão das palavras.
Para concretizar seus objetivos, a morfologia considera as palavras isoladamente, fora do contexto de qualquer frase, oração ou período.
O morfema é uma unidade formal na morfologia, um fragmento da palavra que traz sentido a ela.
Vogais temáticas são morfemas que, de modo semelhante às desinências, também localizam se após o radical.
As funções morfológicas é exatamente juntar ao radical, formando um tema.
O estudo da gramática normativa da língua portuguesa é amplo e, não raro, bastante complicado para os falantes do nosso idioma.
 Durante os anos escolares, estudamos uma série de regras e exceções que devem ser apreendidas, a fim de falarmos e escrevermos corretamente, de acordo com a norma culta padrão da língua.
Na análise morfológica, estudamos a estrutura e a classificação das palavras em função do seu uso.
 Assim sendo, as classes gramaticais substantivo, verbo, advérbio, pronome, numeral, preposição, conjunção, interjeição, artigo e adjetivo são colocadas em evidência.
Na análise morfológica, cada palavra será analisada separadamente.
 É importante não confundir este tipo de análise com a análise sintática.
 Na análise sintática, a palavra é estudada em relação às outras que se encontram na mesma oração.
Resumidamente, podemos afirmar que, na oração, uma palavra exerce duas funções a morfológica, que considera a sua classe gramatical substantivo, adjetivo, numeral, pronome, etc.
A morfologia morfo e logia são provenientes do grego transliterado morphe que significa forma e logía que significa estudo trata de um modo geral do estudo da estrutura e formação das palavras.
Ao estudar morfologia, estudamos a formação de palavras através de elementos morfológicos ou mórficos,5 que são as unidades que formam uma palavra.
 Alguns elementos morfológicos são radical, tema, vogal temática, vogal ou consoante de ligação, afixo, desinência nominal ou verbal.
Em linguística, no nível de análise morfológica encontramos duas unidades formais a palavra e o morfema.
 Uma das questões centrais no estudo da morfologia é decidir se a abordagem será pela perspectiva do morfema ou se a partir da palavra, da formação e da classificação das palavras.
 A peculiaridade da morfologia é estudar as palavras olhando para elas isoladamente e não dentro da sua participação na frase ou período.
 A Gramática tradicional fez opção clara pela abordagem a partir da perspectiva da palavra, tanto que a morfologia tradicional é centrada no estudo das classes de palavras.
 Alguns linguistas sugerem que a abordagem a partir dos morfemas é mais sensata, vistas as dificuldades da percepção da morfologia em algumas palavras.
 Apesar de em algumas situações serem mais perceptíveis.
A sintática, que analisa a palavra em relação a outros termos da oração, podendo desempenhar vários papéis sujeito oculto, objeto indireto, predicativo do objeto, etc.
A gramática descritiva é o estudo dos mecanismos referentes ao funcionamento de uma língua em um contexto, observandose o tempo e a interação entre os falantes.
 Dessa maneira, a gramática analisa e descreve, de acordo com a definição de uso padrão e culto, as normas de funcionamento, a estrutura e a configuração formal que caracterizam uma língua.
A morfologia é a parte da gramática que estuda as palavras de forma isolada, sem estarem necessariamente inseridas num contexto frásico.
A análise morfológica é, assim, a análise de cada uma das palavras de uma oração, que são classificadas de forma individual, conforme a classe gramatical a que pertencem.
Em se tratando de ambos os temas, indiscutivelmente revelam sua extrema importância.
Estando, portanto, aptos a integrarem os nossos conhecimentos, uma vez que se relacionam a duas partes relevantes da gramática  à morfologia e à sintaxe.
Consultando a gramática, descobrimos que dentre as partes que a constituem há uma que, por excelência,  permitenos tornar conhecedores da forma como se estruturam as palavras, levando em conta aspectos específicos, como é caso das flexões, por exemplo.
 Estamos fazendo referência à morfologia, obviamente, aquela responsável por nos apresentar acerca das dez classes gramaticais.
Em se tratando delas, das classes gramaticais, um dos aspectos que lhes são inerentes diz respeito à flexão e não flexão das palavras, que, por sua vez, traduz os nossos objetivos ao travar essa importante discussão, por isso, iremos falar um pouco mais acerca das palavras variáveis e das palavras invariáveis.
 Cabe, portanto, ressaltar que as palavras variáveis são aquelas que sofrem variações em sua forma, o que resulta nas chamadas desinências nominais de gênero e de número, bem como nas desinências verbais, de modo, tempo,  número e pessoa.
Assim, ao revelarmos acerca das desinências nominais, já que estamos fazendo referência à morfologia, equivale afirmar que elas se aplicam às classes gramaticais representadas pelo substantivo, artigo, adjetivo, pronome e numeral, haja vista que se classificam, gramaticalmente dizendo, como nomes.
A língua portuguesa, assim como todas as outras línguas do mundo, é articulada.
Isso significa dizer que os enunciados que os falantes criam não são uma coisa só, indivisível, mas sim que eles podem ser desmembrados em unidades menores.
São elas Substantivo, Artigo, Adjetivo, Numeral, Pronome, Verbo, Advérbio, Preposição, Conjunção e Interjeição.
O significado da palavra morfologia remete à sua origem grega morphe forma e logía estudo.
O termo morfologia vem da palavra morfema.
 Morfema, de acordo com a definição do dicionário Aurélio, é o elemento que confere o aspecto gramatical ao semantema, relacionando o na oração e delimitando sua função e seu significado.
Na língua portuguesa, a morfologia é uma parte da linguística que estuda as estruturas e ou as formação das palavras.
 Do grego, a palavra morfologia corresponde a união dos termos morfo forma e logia estudo.
Morfologia é o estudo da estrutura, formação, classificação e flexão das palavras.
Para concretizar seus objetivos, a morfologia considera as palavras isoladamente, fora do contexto de qualquer frase, oração ou período.
O morfema é uma unidade formal na morfologia, um fragmento da palavra que traz sentido a ela.
Vogais temáticas são morfemas que, de modo semelhante às desinências, também localizam se após o radical.
As funções morfológicas é exatamente juntar ao radical, formando um tema.
O estudo da gramática normativa da língua portuguesa é amplo e, não raro, bastante complicado para os falantes do nosso idioma.
 Durante os anos escolares, estudamos uma série de regras e exceções que devem ser apreendidas, a fim de falarmos e escrevermos corretamente, de acordo com a norma culta padrão da língua.
Na análise morfológica, estudamos a estrutura e a classificação das palavras em função do seu uso.
 Assim sendo, as classes gramaticais substantivo, verbo, advérbio, pronome, numeral, preposição, conjunção, interjeição, artigo e adjetivo são colocadas em evidência.
Na análise morfológica, cada palavra será analisada separadamente.
 É importante não confundir este tipo de análise com a análise sintática.
 Na análise sintática, a palavra é estudada em relação às outras que se encontram na mesma oração.
Resumidamente, podemos afirmar que, na oração, uma palavra exerce duas funções a morfológica, que considera a sua classe gramatical substantivo, adjetivo, numeral, pronome, etc.
A morfologia morfo e logia são provenientes do grego transliterado morphe que significa forma e logía que significa estudo trata de um modo geral do estudo da estrutura e formação das palavras.
Ao estudar morfologia, estudamos a formação de palavras através de elementos morfológicos ou mórficos,5 que são as unidades que formam uma palavra.
 Alguns elementos morfológicos são radical, tema, vogal temática, vogal ou consoante de ligação, afixo, desinência nominal ou verbal.
Em linguística, no nível de análise morfológica encontramos duas unidades formais a palavra e o morfema.
 Uma das questões centrais no estudo da morfologia é decidir se a abordagem será pela perspectiva do morfema ou se a partir da palavra, da formação e da classificação das palavras.
 A peculiaridade da morfologia é estudar as palavras olhando para elas isoladamente e não dentro da sua participação na frase ou período.
 A Gramática tradicional fez opção clara pela abordagem a partir da perspectiva da palavra, tanto que a morfologia tradicional é centrada no estudo das classes de palavras.
 Alguns linguistas sugerem que a abordagem a partir dos morfemas é mais sensata, vistas as dificuldades da percepção da morfologia em algumas palavras.
 Apesar de em algumas situações serem mais perceptíveis.
A sintática, que analisa a palavra em relação a outros termos da oração, podendo desempenhar vários papéis sujeito oculto, objeto indireto, predicativo do objeto, etc.
A gramática descritiva é o estudo dos mecanismos referentes ao funcionamento de uma língua em um contexto, observandose o tempo e a interação entre os falantes.
 Dessa maneira, a gramática analisa e descreve, de acordo com a definição de uso padrão e culto, as normas de funcionamento, a estrutura e a configuração formal que caracterizam uma língua.
A morfologia é a parte da gramática que estuda as palavras de forma isolada, sem estarem necessariamente inseridas num contexto frásico.
A análise morfológica é, assim, a análise de cada uma das palavras de uma oração, que são classificadas de forma individual, conforme a classe gramatical a que pertencem.
Em se tratando de ambos os temas, indiscutivelmente revelam sua extrema importância.
Estando, portanto, aptos a integrarem os nossos conhecimentos, uma vez que se relacionam a duas partes relevantes da gramática  à morfologia e à sintaxe.
Consultando a gramática, descobrimos que dentre as partes que a constituem há uma que, por excelência,  permitenos tornar conhecedores da forma como se estruturam as palavras, levando em conta aspectos específicos, como é caso das flexões, por exemplo.
  Estamos fazendo referência à morfologia, obviamente, aquela responsável por nos apresentar acerca das dez classes gramaticais.
Em se tratando delas, das classes gramaticais, um dos aspectos que lhes são inerentes diz respeito à flexão e não flexão das palavras, que, por sua vez, traduz os nossos objetivos ao travar essa importante discussão, por isso, iremos falar um pouco mais acerca das palavras variáveis e das palavras invariáveis.
 Cabe, portanto, ressaltar que as palavras variáveis são aquelas que sofrem variações em sua forma, o que resulta nas chamadas desinências nominais de gênero e de número, bem como nas desinências verbais, de modo, tempo,  número e pessoa.
Assim, ao revelarmos acerca das desinências nominais, já que estamos fazendo referência à morfologia, equivale afirmar que elas se aplicam às classes gramaticais representadas pelo substantivo, artigo, adjetivo, pronome e numeral, haja vista que se classificam, gramaticalmente dizendo, como nomes.
Na morfologia, há classes de palavras variáveis substantivos, adjetivos, verbos, pronomes, numerais e artigos e invariáveis advérbios, conjunções, interjeições e preposições.
Na morfologia existem vários tipos de formação, entre estes processos temos a formação por derivação por composição, onde palavras são formadas por aglutinação ou justaposição por redução ou abreviação por empréstimos lexicais na criação de neologismos.
Morfologia é a parte da gramática que estuda as palavras de acordo com a classe gramatical a que ela pertence.
Quando nos referimos às classes gramaticais, logo sabemos que se refere à dez classes, que são substantivos, artigos, pronomes, verbos, adjetivos, conjunções, interjeições, preposições, advérbios e numerais.

3.#o_que_e_ortoepia

A ortoepia é o ramo da Linguística que estuda os fonemas e sua correta pronúncia, assim como a entoação e o ritmo exato das palavras.
Ortoépia designa um campo da gramática normativa que zela pela fala correta, ou seja, pela pronúncia das palavras segundo a norma padrão, sem acréscimo, eliminação nem troca de fonemas.
A ortoepia, ou ortoépia, faz parte dos estudos da Fonologia, ramo da Linguística que estuda o sistema sonoro de um idioma.
 A palavra ortoepia é oriunda da palavra grega ortoepos orto  correto e epos  palavra, sendo assim, ortoepia é o estudo da correta pronúncia das palavras
 A ortoepia é responsável por fazer uma análise precisa dos fonemas, oferecendo aos falantes do idioma seu estudo fonético.
A ortoepia ocupase não só da correta pronúncia dos fonemas, mas também do ritmo e entoação das palavras.
 Para que a comunicação aconteça de maneira satisfatória, alguns elementos devem ser levados em consideração, como a pronúncia nítida de vogais e grupos vocálicos, evitando assim a omissão ou alteração dos fonemas de determinadas palavras, respeito ao timbre das vogais tônicas, bem como a pronúncia correta das consoantes.
Quando as palavras não são pronunciadas de acordo com as regras da ortoepia, cometemos o que a gramática normativa denomina de cacoépia.
 Já a correção da sílaba tônica recebe o nome de prosódia, também um elemento estudado pela Fonologia.
 Os erros de ortoepia, ou seja, a cacoépia, são recorrentes na linguagem coloquial e podem acontecer por desconhecimento do falante sobre a norma culta.
 Muitas vezes, esse descuido na modalidade oral pode contaminar a escrita, o que não é conveniente.
Um bom exercício para treinar a ortoepia das palavras é dizêlas em voz alta e pausadamente, pois quando pronunciamos as palavras de maneira cautelosa, percebemos seus grafemas e fonemas.
 Além disso, sempre que houver dúvida em relação à correta pronúncia das palavras, consulte um bons dicionários, pois esses oferecem não só o significado do verbete, mas também a transcrição fonética das palavras.
Você pode treinar a ortoepia das palavras que foram elencadas na tabela, já que a pronúncia equivocada de tais vocábulos é frequente.
 Lembrese de que não se trata apenas de uma adequação ao padrão culto da língua portuguesa, mesmo porque o contexto comunicacional sempre deve ser observado, mas em situações formais, é fundamental que você se comunique apropriadamente, certo?
A ortoépia trata da pronúncia correta das palavras.
 Quando as palavras são pronunciadas incorretamente, cometese cacoépia.
É comum encontrarmos erros de ortoépia na linguagem popular, mais descuidada e com tendência natural para a simplificação.
 guspe em vez de cuspe.
 adevogado em vez de advogado.
 estrupo em vez de estupro.
 cardeneta em vez de caderneta.
 peneu em vez de pneu.
 abóbra em vez de abóbora.
 prostar em vez de prostrar.
A ortoépia ou ortoepia é a área da gramática que se ocupa da definição de normas sobre a pronúncia de palavras de uma língua.

A prosódia se dedica ao estudo da emissão dos sons da fala, incluindo o acento pronúncia da sílaba tônica a entonação.
Ambas  ortoépia e prosódia  estão muito relacionadas com a fonética e a fonologia.
O erro de pronúncia, ou seja, a pronúncia irregular, diferente da prevista pela prosódia  chamase cacoépia
A língua padrão prescreve qual será a sílaba tônica de uma palavra.
 No entanto, é muito comum haver divergências entre a pronúncia efetivamente praticada no dia a dia e a prosódia recomendada pelos dicionários e gramáticas.
Como exemplo, em contextos informais ou mesmo formais quase todos pronunciam duplex oxítona,carece de fontes embora dúplex paroxítona seja a prosódia indicada pela norma padrão.
Quando ocorre um erro de prosódia, ou seja, a troca da posição da sílaba tônica, verificase o que é denominado silabada.
 Em contextos formais, a norma padrão é exigida.
Ortoépia é a correta pronúncia dos grupos fônicos.
A ortoépia está relacionada com a perfeita emissão das vogais, a correta articulação das consoantes e a ligação de vocábulos dentro de contextos.
Erros cometidos contra a ortoépia são chamados de cacoepia.
pronunciar erradamente as vogais quanto ao timbre
pronúncia correta, timbre fechado ê, ô omelete, alcova, crosta
pronúncia errada, timbre aberto é, ó omelete, alcova, crosta.
omitir fonemas cantar canta, trabalhartrabalha, amoramo, abóboraabóbra, prostrar prostar, reivindicarrevindicar.
acréscimo de fonemas pneupeneu, freada freiada,bandeja bandeija.
substituição de fonemas cutiacotia, cabeçalho cabeçário, bueiro boeiro.
troca de posição de um ou mais fonemas caderneta cardeneta, bicarbonato bicabornato, muçulmano mulçumano.
nasalização de vogais sobrancelha sombrancelha, mendigo mendingo, bugiganga bungiganga ou buginganga.
pronunciar a crase A aula iria acabar às cinco horas.
 A aula iria acabar àas cinco horas.
A ortoépia e a prosódia são duas áreas na gramática responsáveis pela correta pronúncia das palavras, e por isso se relacionam bastante com a fonética e a fonologia.
A Ortoépia, por sua vez, é o estudo que determina as normas que regem a pronúncia das palavras em uma determinada língua.
É a ortoepia que trata das divergências entre a pronúncia de uma palavra no dia a dia, pelos falantes, abrangendo contextos formais e informais.

Contudo, vale lembrar que os desvios na pronúncia, em contextos informais, na linguagem popular, são facilmente admitidos, porém em contextos formais são altamente reprovados.
 a ortoépia trata dos casos de emissão incorreta de vogais, articulação imprópria de consoantes e timbre incorreto.
 Estes desvios geralmente interferem na escrita, pois as pessoas têm tendência de escrever da mesma forma que falam.
 Por exemplo, se uma pessoa pronuncia cabelereiro, quando for escrever esta palavra terá uma grande inclinação para grafála desta maneira, e não da forma correta que é cabeleireira.
Ortoépia e prosódia são duas áreas da gramática, relacionadas com a fonologia e a fonética, que tratam da correta pronúncia e acentuação das palavras.
A ortoépia se refere à correta articulação dos grupos vocálicos e dos fonemas consonantais, determinando as normas que guiam a pronúncia correta das palavras. Os erros de ortoépia são chamados de cacoépia.

4. # o_que_e_prosodia
A ortoépia e a prosódia são duas áreas na gramática responsáveis pela correta pronúncia das palavras, e por isso se relacionam bastante com a fonética e a fonologia.
A prosódia trata da correta acentuação tônica das palavras.
 A prosódia trata da correta acentuação tônica das palavras.
 Cometer erro de prosódia é transformar uma palavra paroxítona em oxítona, ou uma proparoxítona em paroxítona etc.
 rúbrica em vez de rubrica.
 sútil em vez de sutil.
 côndor em vez de condor.
A prosódia está relacionada com a correta acentuação das palavras, tomando como padrão a língua considerada culta.
Abaixo estão relacionados alguns exemplos de vocábulos que frequentemente geram dúvidas quanto à prosódia
oxítonas cateter, Cister, condor, hangar, mister, negus, Nobel, novel, recém, refém, ruim, sutil, ureter.
paroxítonas avaro, avito, barbárie, caracteres, cartomancia, ciclope, erudito, ibero, gratuito, ônix, poliglota, pudico, rubrica, tulipa.
proparoxítonas aeródromo, alcoólatra, álibi, âmago,antídoto, elétrodo, lêvedo, protótipo, quadrúmano, vermífugo, zéfiro.
Há algumas palavras cujo acento prosódico é incerto, oscilante, mesmo na língua culta.
acrobata e acróbata  crisântemo e crisantemo Oceânia e Oceania réptil e reptil xerox e xérox e outras.
Prosódia é uma palavra de origem grega, e significa o estudo do ritmo, da entonação e das demais propriedades acústicas relacionadas à fala, ou seja, aquelas que não podem ser identificadas na transcrição ortográfica.
a prosódia que cuida da acentuação tônica das palavras.
a prosódia trata dos casos de mudança na sílaba tônica.
Ortoépia e prosódia são duas áreas da gramática, relacionadas com a fonologia e a fonética, que tratam da correta pronúncia e acentuação das palavras.
A prosódia se refere à correta acentuação dos vocábulos, nomeadamente quanto à posição da silaba tônica.
 É o estudo das propriedades acústicas associadas à fala que não são reconhecíveis no registro ortográfico.
absurdo erradamente pronunciado abisurdo.
advogado erradamente pronunciado adevogado.
beneficente erradamente pronunciado beneficiente.
calvície erradamente pronunciado calvice.
cérebro erradamente pronunciado célebro.
companhia erradamente pronunciado compania.
freada erradamente pronunciado freiada.
iogurte erradamente pronunciado iorgute.
lagartixa erradamente pronunciado largatixa.
mendigo erradamente pronunciado mendingo.
óbvio erradamente pronunciado óbivio.
propriedade erradamente pronunciado propiedade.
próprio erradamente pronunciado própio.
reivindicar erradamente pronunciado reinvindicar.
retrógrado erradamente pronunciado retrógado.
sobrancelha erradamente pronunciado sombrancelha.
umbigo erradamente pronunciado imbigo.
parte da gramática tradicional que se dedica às características da emissão dos sons da fala, como o acento e a entoação.
está relacionada com os estudos de metrificação.
estudo da acentuação vocabular.
A prosódia ocupase da correta emissão de palavras quanto à posição da sílaba tônica, segundo as normas da língua culta.
Pronúncia é o modo como a prosódia de uma palavra é realizada.
é a parte da linguística que estuda a entonação, o ritmo.
Prosódia é o emprego correto da acentuação tônica das palavras.
Ela está ligada à oralidade.
 um erro de prosódia pode transformar palavras.
 Ao contrário da ortoépia é a correta pronúncia dos grupos fônicos.
A prosódia é a parte da fonética que estuda a pronúncia correta das palavras.
Quando confundimos a tonicidade das sílabas, cometemos uma silabada, só a prosódia poderá resolver.
A prosódia está relacionada com a correta acentuação das palavras tomando como padrão a língua considerada.
A prosódia está relacionada com a correta acentuação das palavras tomando como padrão a língua considerada .
Prosódia e ortoépia são as áreas da gramática responsáveis pelo estudo da pronúncia correta das palavras.
prosódia são duas áreas da gramática, relacionadas com a fonologia e a fonética, que tratam da correta pronúncia e acentuação das palavras.
Prosódia É a parte da Fonologia que trata da acentuação tônica correta pronúncia dos fonemas.
A prosódia é uma parte da gramática que incide sobre a pronúncia correta das palavras.
A prosódia estuda a correta acentuação tônica das palavras na língua portuguesa.
A  Prosódia que é um ramo da linguística.
 prosódia fazem parte da gramática portuguesa.
A prosódia é o oposto da ortoépia voltase para a pronúncia correta das palavras.
Prosódia É o estudo da acentuação vocabular não das regras de acentuação, mas da adequada emissão das palavras quanto à posição da palavra.
Parte da gramática normativa que trata da reta acentuação.
Prosódia, segundo dicionários, quer dizer parte da gramática normativa que trata da correta acentuação dos vocábulos.
A prosódia como instrumento de persuasão.
A prosódia é uma área da linguística que estuda a fala e a emissão das palavras.
A prosódia é uma área da linguística que estuda a fala e a emissão das palavras.
 O objetivo da prosódia é garantir uma pronunciação correta das palavras quanto à posição da sílaba tônica.
 Esta área tem como base a norma culta do idioma e avalia a pronúncia de diversos vocábulos que podem ser pronunciados com o acento prosódico deslocado ou incorreto.
 Os erros prosódicos são chamados de silabadas.
A prosódia se preocupa com a adequada acentuação tônica das palavras.
Uma pessoa comete um erro de prosódia quando fala uma palavra paroxítona com acentuação oxítona, ou fala uma palavra proparoxítona como paroxítona.
A prosódia é um ramo importante da linguística, pois ela investiga todas as propriedades fônicas da cadeia da fala e contribui para a correta interpretação do significado das palavras.
Prosódia é a Pronúncia correta das palavras, principalmente no que se refere ao acento tônico.
A prosódia do grego prosoidía  acento que se põe sobre as vogais é uma parte da ortoépia que é por sua vez parte da Fonética.
Prosódia é a parte da Fonética que descreve a pronúncia das palavras usualmente aceita pela maioria dos falantes cultos.
Prosódia é a parte da linguística que estuda a entonação, o ritmo, o acento da linguagem falada e demais atributos correlatos na fala.
A prosódia ocupase da correta emissão de palavras quanto à posição da sílaba tônica, segundo as normas da língua culta.
A prosódia descreve todas as propriedades acústicas da fala que não podem ser preditas pela transcrição ortográfica ou similar em resumo, é uma parte da fonética que trata da correta acentuação tônica das palavras.
Prosódia é o emprego correto da acentuação tônica das palavras.
 Ela está ligada à oralidade.
Há casos em que um erro de prosódia pode transformar palavras oxítonas em paroxítonas ou uma proparoxítona em paroxítona.
Por conta da prosódia pronunciar rúbrica e não rubrica, que é o correto.
Os erros de prosódia são denominados silabada.
Exemplo de prosódia Sútil errado, sutil correto.
Exemplo de prosódia Côndor errado, condor correto.
Exemplo de prosódia Interim errado, ínterim correto.
Ao contrário da prosódia a ortoépia também trata da pronúncia das palavras, mas não no que respeita à acentuação tônica por exemplo mendingo em vez de mendigo, prazeiroso em vez de prazeroso, mantega em vez de manteiga.
A prosódia é um ramo da ortoépia que estabelece regras para a posição da sílaba tônica das palavras aquela que é pronunciada com maior intensidade.
A ortoépia e a prosódia são duas áreas na gramática responsáveis pela correta pronúncia das palavras, e por isso se relacionam bastante com a fonética e a fonologia.
A prosódia trata da correta acentuação tônica das palavras.
 A prosódia trata da correta acentuação tônica das palavras.
 Cometer erro de prosódia é transformar uma palavra paroxítona em oxítona, ou uma proparoxítona em paroxítona etc.
 rúbrica em vez de rubrica.
 sútil em vez de sutil.
 côndor em vez de condor.
A prosódia está relacionada com a correta acentuação das palavras, tomando como padrão a língua considerada culta.
Abaixo estão relacionados alguns exemplos de vocábulos que frequentemente geram dúvidas quanto à prosódia
oxítonas cateter, Cister, condor, hangar, mister, negus, Nobel, novel, recém, refém, ruim, sutil, ureter.
paroxítonas avaro, avito, barbárie, caracteres, cartomancia, ciclope, erudito, ibero, gratuito, ônix, poliglota, pudico, rubrica, tulipa.
proparoxítonas aeródromo, alcoólatra, álibi, âmago,antídoto, elétrodo, lêvedo, protótipo, quadrúmano, vermífugo, zéfiro.
Há algumas palavras cujo acento prosódico é incerto, oscilante, mesmo na língua culta.
acrobata e acróbata  crisântemo e crisantemo Oceânia e Oceania réptil e reptil xerox e xérox e outras.
Prosódia é uma palavra de origem grega, e significa o estudo do ritmo, da entonação e das demais propriedades acústicas relacionadas à fala, ou seja, aquelas que não podem ser identificadas na transcrição ortográfica.
A ortoépia e a prosódia são duas áreas na gramática responsáveis pela correta pronúncia das palavras, e por isso se relacionam bastante com a fonética e a fonologia.
A prosódia trata da correta acentuação tônica das palavras.
 A prosódia trata da correta acentuação tônica das palavras.
 Cometer erro de prosódia é transformar uma palavra paroxítona em oxítona, ou uma proparoxítona em paroxítona etc.
 rúbrica em vez de rubrica.
 sútil em vez de sutil.
 côndor em vez de condor.
A prosódia está relacionada com a correta acentuação das palavras, tomando como padrão a língua considerada culta.
Abaixo estão relacionados alguns exemplos de vocábulos que frequentemente geram dúvidas quanto à prosódia
oxítonas cateter, Cister, condor, hangar, mister, negus, Nobel, novel, recém, refém, ruim, sutil, ureter.
paroxítonas avaro, avito, barbárie, caracteres, cartomancia, ciclope, erudito, ibero, gratuito, ônix, poliglota, pudico, rubrica, tulipa.
proparoxítonas aeródromo, alcoólatra, álibi, âmago,antídoto, elétrodo, lêvedo, protótipo, quadrúmano, vermífugo, zéfiro.
Há algumas palavras cujo acento prosódico é incerto, oscilante, mesmo na língua culta.
acrobata e acróbata  crisântemo e crisantemo Oceânia e Oceania réptil e reptil xerox e xérox e outras.
Prosódia é uma palavra de origem grega, e significa o estudo do ritmo, da entonação e das demais propriedades acústicas relacionadas à fala, ou seja, aquelas que não podem ser identificadas na transcrição ortográfica.

