#exemplos_de_frases_com_crase

Pintura a óleo.
Entrega a domicílio.
Estava a dançar na pista.
Passara a dedicar se mais aos estudos.
Já assistiu a uma peça teatral?
Pergunte a uma professora.
Não vou a cerimônias públicas.
Não vou a lojas em minha cidade.
Este livro é dedica a você.
Quero demonstrar meu respeito a Vossa Senhoria.
A cidade fica a duas léguas do centro.
Ofereci minha atenção a esta moça, mas ela não quis.
Ela é a única a quem devo explicações.
Não direi nada a ti.
Voltarei a Roma em dezembro.
Estive cara a cara com ele.
Meu dia a dia é bem diferente do seu.
Vou à escola.
Prefiro minha casa à de Rita.
Irei amanhã à Rádio Interativa.
Irei amanhã à estação da Rádio Interativa
Irei às sete horas amanhã.
Estarei no evento às vinte e uma da noite.
Dei uma flor à menina.
Entregarei o livro a Carmem amanhã.
Escrevi a Martha Medeiros, autora do meu livro preferido.
Diga a sua mãe que ligarei mais tarde.
Oferecemos gratidão a nossa professora.
Fui à Europa.
Entreguei o meu presente à Fabiana.
A festa acontecerá das dezenove horas às vinte e duas horas.
Fui à praia.
Escrevi meu trabalho à caneta.
Ela pediu uma pizza à Napolitana.
Eles se referiam à tela do quadro, e não à moldura.
Ela levantou se à altura da mesa e pôde servir se.
Ele foi à casa de seu pai.
Terra à vista, anunciou o marinheiro.
Ela o analisou por completo, dos pés à cabeça.
Ele fez um gol à Pelé!
Ele acordou todo ouvidos às lamentações de sua tia.
Naquela época, eu chegava à Argentina sempre às 7h.
Avisei à Marina sobre a sua ausência na aula passada.
Refire me à causa por que luto.
Na carta do dia, temos feijão à tropeiro e arroz à carreteiro.
Já repassei o recado à Kátia.
Envie um abraço a minha tia.
Vou chamar alguém para conduzi la até à enfermaria.
A enchente atingiu a cidade desde a Zona Norte até à Zona Sul.
Enquanto cê não volta, eu tô largado às traças.
Estou mudado à meia noite, à meia luz.
Que tal ficar sorrindo à toa.
Chega mais perto, fica à vontade.
Às vezes, o tempo passa mais rápido.
Eu falei que o jogo era à vera.
Lutando nas vagas às vésperas do porto.
Amanhã iremos à festa de aniversário de minha colega.
Sempre vamos à praia no verão.
Ela disse à irmã o que havia escutado pelos corredores.
Sou grata à população.
Fumar é prejudicial à saúde.
Este aparelho é posterior à invenção do telefone.
O jogador fez um gol à moda de Pelé.
Usava sapatos à moda de Luís quinze.
O menino resolveu vestir se à moda de Fidel Castro.
Acordei às sete horas da manhã.
Foram dormir à meia noite.
Ele saiu às duas horas.
Às vezes chegamos mais cedo à escola.
Ele terminou a prova às pressas, pois já passava do horário.
Às três horas começaremos a estudar.
As amigas foram à confraternização de final de ano da empresa.
Eu devo satisfações à minha mãe ou Eu devo satisfações a minha mãe.
Carlos fez um pedido à Mariana.
Os amigos foram até à praça General Osório.
As informações foram solicitadas à diretora.
Nestas férias, faremos uma visita à Bahia.
Atendo me à bela Fortaleza, senti saudades de suas praias.
Sua história é semelhante às que eu ouvia quando criança.
Amanha iremos à festa de aniversário
Sempre vamos à praia no verão.
Ela disse à irmã que gostava de cachorro.
Sou muito grata à mãe natureza.
Fumar é prejudicial à saúde.
O suplemento corresponde às vitaminas A, B e C.
Sempre vamos às praias de Santa Catarina no verão.
Vire à direita
Estou à toa
Será à noite
Vende se este carro à vista.
Coloque à parte.
Aquela guerreira mãe estava à espera de um milagre que salvasse a vida de seu filho.
Foi melhorando o seu desempenho escolar à proporção que o tempo passava.
O culto ecumênico será realizado às dezenove horas.
Fui à feira de artesanato no domingo passado.
Naquele dia, o escritório se encontrava às avessas.
O convite foi feito à Maria.
Ele agradeceu à minha mãe.
Ela foi dirigindo até à avenida.
Ela vai à fazenda no próximo fim de semana.
A moça correu às cortinas.Seguiu em direção a
O homem pinta à máquina.Usa uma máquina para pintar
Cheirar à gasolina.Feder a
Referia se à outra mulher. Falava dela
É fiel à disciplina partidária.
A jogada do deputado é igual à de todos os outros.
Os políticos atribuíram a culpa àquele empresário americano.
Ele foi à CPI?
É homem propenso à colera.
A professora é bonita.
O fumo é prejudicial à saúde.
O fumo é prejudicial ao organismo.
Vou à Roma dos Césares.
Feriu o rapaz à faca.
Pedras de gamão estavam à distância.
A minha viagem é hoje.
A Juliana é feia.
Irei até à chácara.
O filho pródigo voltou à casa paterna.
Aves voavam rente à terra.
Vou à academia.
Já fiz muitas contribuições às entidades sindicais.
Esse caso não se aplica às pessoas da sala.
Maria vai às festas juninas.
Obedecemos à norma.
Fui à cidade.
Dirijo-me à senhora.
Eu me referi à mesma pessoa.
Cheguei à Curitiba dos pinheirais.
Falei às pessoas estranhas.
Às duas horas chegamos.
Escreve à moda de Alencar.
Chegaram à noite.
Caminhava às pressas.
Ando à procura de meus livros.
Falei à sua classe.
Falei à Maria.
Volte à casa dos seus pais.
Já chegaram à terra dos antepassados.
Esta é a festa à qual me referi.
Estas são as festas às quais me referi.
Falei àquele amigo.
Dirijo me àquela cidade.
Aspiro a isto e àquilo.
Fez referência àquelas situações.
Chegou até à muralha.
Houve uma sugestão anterior à que você deu.
Minha opinião é igual à de todos.
Há pouco recebi o seu recado.
Amores à vista.
Referi me às sem razões do amor.
Desobedeci às limitações sentimentais.
Estava meu coração à mercê das paixões.
Ele se referiu às pessoas de boa memória.
À exceção da Bandeirantes, as outras emissoras de televisão detêm a ampla lideranca com percentuais fabulosos.
Os dados da pesquisa referem-se às cenas, certamente sem paralelo, em qualquer outro lugar no mundo.
Cresce, às escondidas, o número de cidades recebendo imagens de televisão, ameacadoras dos valores ético-culturais.
Os dados da pesquisa referem se às cenas, certamente sem paralelo, em qualquer outro lugar no mundo.
Fui à Lisboa de meus avós, pois gosto da Lisboa de meus avós.
Já não agrada ir à Brasília.
Refiro me à Roma antiga, na qual viveu César.
O pesquisador deu maior atenção à cidade menos privilegiada.
Mesmo atrasado, o recenseador compareceu à entrevista.
A verba aprovada destina se somente àquela cidade sertaneja.
Veranópolis soube unir a atividade à prosperidade.
À vista disso, devemos tomar sérias medidas.
Não fale tal coisa às outras.
Não ligo àquilo que me disse.
Tudo correu às mil maravilhas.
Ele jamais foi à festas.
Prefiro esta bolsa àquela.
Isto é prejudicial à saúde.
Escrevia à Machado de Assis.
Ele referiu se à Fabiana, não a mim.
O vereador que reside na Rua Miguel Deodoro corre o risco de ter seu mandato cassado assim que o processo chegar às mãos do Presidente.
Os interessados em adotar crianças têm de recorrer às orientações do Juizado de Menores e se sujeitar a uma espera muitas vezes longa, o que, apesar de tudo, não desanima a maioria.
Refiro me às atitudes de adultos que, na verdade, levam as moças à rebeldia insensata e a uma fuga insensata.
Vindos de locais distantes, todos chegaram a tempo à reunião.
Sentou se à máquina e pôs-se a reescrever uma a uma as páginas do relatório.
Recorreu à irmã e a ela se apegou como a uma tábua de salvação.
O gerente dirigiu se à sua sala e pôs-se a falar a todas as pessoas convocadas.
A empresa considerou a oferta inferior à outra.
Primeiro vou à feira, depois é que vou trabalhar.
Às vezes não podemos fazer o que nos foi ordenado.
Não devemos fazer referências àqueles casos.
Sairemos às cinco da manhã.
As novelas, às quais assisti, problematizam a questão da droga.
Entregou as chaves da loja àquele senhor que nos desacatou na praça.
O delegado disse ao prefeito e aos vereadores que estava à procura dos foragidos.
O bom atendimento às pessoas pobres deve ser prioridade da nova administração.
Tais informações são iguais às que recebi ontem.
Perdi uma caneta semelhante à sua.
A construção da casa obedece às especificações da Prefeitura.
Não assistiu a essa operação, mas à de seu irmão.
O seu egoísmo só era comparável à sua feiura.
Não pôde entregar se às suas ilusões.
Quem se vir em apuros, deve recorrer à justiça.
Ela cheirava à flor de romã.
Voltou à casa paterna.
Compareci à cerimônia de posse do novo governador.
Não tendo podido ir à faculdade hoje, prometo assistir a todas as aulas amanhã.
Ontem, entreguei o relatório à minha supervisora.
Ontem, passei à noite na casa da minha prima.
Ontem, fui até à escola para visitar velhos amigos.
Uma mulher deu à luz sobre uma pia enquanto o dinheiro do SUS Sistema Único de Saúde é desviado para comprar chope e salgadinhos.
Esse expediente levou à lastimável aprovação do IPMF.
À absoluta ineficiência do sistema de arrecadação, soma se a má aplicação dos recursos públicos. 
Na década de setenta, a imagem externa do Brasil era frequentemente associada às denúncias de tortura.
A família ficou à mercê do frio, a despeito do fogo que estava a arder.
A Fúria se rende às vuvuzelas.
Sujeito às crises de humor, ele não vive em paz.
O problema não se limita às crianças de Hollywood ou àquelas de pais famosos.
Há situações insustentáveis do lixo na capital. Esse problema chega às autoridades que deverão tomar as providências cabíveis.
As peças do mostruário também estão à venda.
O trabalho foi realizado graças à todos nós.
Pedro se dirigiu à secretaria da empresa.
Lucio perguntou à secretária do diretor se já tinha sido dada a ordem de pagamento do salário.
Milena deu o livro à minha mãe.
O diretor deu novas indicações à secretária.
A promoção dada à funcionária foi à custa de muito esforço e dedicação à empresa e a quem sempre a apoiou.
Sairemos à meia noite.
Vire à direita.
Eles apenas chegarão à noite.
Eles apenas chegarão às vinte e uma horas.
Por favor, entregue o livro àquela professora.
Por favor, vá àquela repartição e peça uma declaração.
Os apoios financeiros foram concedidos às pessoas desempregadas.
Gosto de comida à mineira.
Eu irei à Roma logo.
Gosto de comida à mineira.
Eu irei à Roma logo.
Na apresentação, fizemos menção àquele autor.
Saiu, às pressas, mas não reclamou.
Eu gosto de estudar à noite.
Precisava contar uma coisa à mulher.
As inscrições acontecerão no período de dez a vinte de março das oito horas às dezesseis horas.
O pesquisador deu maior atenção à cidade menos privilegiada.
Mesmo atrasado, o recenseador compareceu à entrevista.
A verba aprovada destina se somente àquela cidade sertaneja.
Veranópolis soube unir a atividade à prosperidade.
Os romeiros chegaram à Bahia.
Esta música foi dedicada à ele.
Já estavam a poucos metros da clareira, à qual foram ter por um atalho aberto a foice.
Afeito à solidão, esquivava se a comparecer a comemorações sociais.
Referia se com ternura ao menino, afeto às meninas e, com respeito, a várias pessoas menos íntimas.
O sonho de todo astronauta é voltar à Terra.
Enriqueço, à medida que trabalho.
Esta é a casa à qual me referi ontem às pressas.
Foi à Lapa para inaugurar a gráfica.
Chegaram até a região marcada e daí avançaram até à praia.
Partirei daqui à uma hora.
Ele vive à margem da comunidade.
O funcionário foi chamado à responsabilidade.
Estou à procura de um ideal.
O plano dos bandidos saiu às avessas.
Encontramos os barcos às margens da lagoa. 
Não fui àquela farmácia.
Entregamos o prêmio àquele aluno.
Encontrei-o à porta de minha casa.
À noite, se reuniam para ouvi-lo.
Às dez e meia todos dormiam.
Enviei a encomenda à Fernanda.
Você vai à aula hoje?
Os meninos chegaram à uma hora.
Ela foi à Paraíba.
À meia-noite, os fantasmas aparecem.
As notas já foram devolvidas à gerência.
Compareceu à prova indisposto. 
Sua atitude agradou à maioria.
Fui à casa de Pedro. 
Aderi logo à proposta que me fez.
A joia pertencia à Helena. 
Peço à senhora que tenha paciência.
O aumento entra em vigor à zero hora.
Sentou à máquina e começou a escrever.
Não se sentava à mesa, nem vinha à sala em ocasiões de visita.
Pude perceber o perigo à distância de dez metros.
Voltamos a casa quase às duas horas da tarde.
Vendas à vista.
O médico deu à moléstia um nome bárbaro.
Maria encostou a cabeça à parede e começou a soluçar.
Estudou a produção da região, comparou a real à provável, e mostrou a diferença.
Estando à porta da loja, vi aparecer a distância dois senhores que caminhavam lado a lado e pareciam dirigir se àquela casa comercial.
Não podemos deixar de ir à igreja agradecer à Nossa Senhora.
Já se havia acostumado àquela vida, quando o médico levantou a ideia de submetê la a uma intervenção cirúrgica.
Ele surgiu à boca da noite.
Prefiro comer arroz à portuguesa a arroz à grega.
Vesti me às pressas.
Até que ocorre a ideia natural de recorrer à polícia.
Vou à feira.
Irei à religiosa Roma.
 A palavra casa está determinada.
Procedeu se à apuração dos votos.
Ele escreve à Machado de Assis.
O alvo foi colocado à distância de trinta metros.
Estarei lá às três horas.
Vou assistir àquele filme que você me indicou.
Parou em frente à janela.
A onda da vida trouxe nos à mesma praia.
Estou aqui desde às sete horas, mas sairei às nove, sem falta.
Assistirei à sessão da meia noite.
Vende-se  à vista e a prazo. 
Nunca me acostumarei à gente desta espécie. 
É proibida a entrada às pessoas estranhas ao serviço. 
Dirijo me à rua Barata Ribeiro e não à Pompeu Loureiro.


#como_nao_posso_usar_virgula

Se a frase estiver em ordem direta, ou seja, com seus termos sucedidos em sujeito verbo complemento verbal objetos adjunto adverbial, não se faz necessário o uso da vírgula.
Casos que não necessitam do uso da vírgula.
Entre sujeito e predicado.
Maria está se preparando para a prova.
Entre o verbo e seus objetos.
O trabalho custou caro aos trabalhadores.
Entre o nome e o adjunto adnominal ou complemento nominal.
Vera é um amor de mãe.
Adjunto adnominal Camila tem muito amor à mãe.
Não se usa a vírgula!
Com as regras acima, pode ter certeza de que você vai acertar 99 dos casos em que precisará da vírgula.
Um erro muito comum que vejo é gente separando sujeito e predicado com vírgula.
Isso é errado, e você pode ser preso se for pego usando!
Jeito errado João, gosta de comer batatas.
Alice, Maria e Luíza, querem ir para a escola amanhã.
Jeito certo João gosta de comer batatas.
Alice, Maria e Luíza querem ir para a escola amanhã.
Para separar o sujeito do predicado
O garoto é estudioso.
Para separar o verbo de seu complemento.
Eu gosto de chocolate.
Mas, se ela tiver outros filhos, que não a acompanharam, a frase fica sem vírgula  Regina chegou acompanhada dos filhos Pedro e Paulo.
Situações onde não usar vírgula.
Para separar sujeito do predicado, independentemente da ordem dos termos.
Os empresários dos países europeus que vieram para a conferência no Rio de Janeiro estão hospedados no Othon.
Foram entregues os documentos.
Para separar termos complementares, mesmo quando a oração estiver em ordem invertida.
O ministro informou aos jornalistas que não participará da entrevista.
Aos jornalistas o ministro informou que não participará da entrevista.
Quando o nome especifica a pessoa que ocupa um cargo que compartilha com outras.
O ex diretor de abastecimento da Petrobras Paulo Roberto Costa foi condenado.
Quando o nome do cargo ou profissão funciona como uma espécie de título.
O prefeito Marcelo Crivella, o papa Francisco, o escritor Philip Roth.
Com orações subordinadas adjetivas restritivas.
Os empregados que receberam propina foram demitidos somente os empregados que receberam propina foram demitidos.
Nós comunicamos a decisão do chefe e A chuva estava tão forte que inundou a rua.
Na primeira frase não se usa vírgula porque não se separa o sujeito do verbo e nem o verbo dos complementos.
A segunda não pede vírgula porque é uma oração subordinada adverbial consecutiva.
Não se usa vírgula, quando.
Não separe o sujeito do predicado.
Exemplo errado Murilo, gosta de andar de skate.
Exemplo certo Murilo gosta de andar de skate.
Relativamente ao tema deste trabalho o uso da vírgula nas fronteiras oracionais, a referir, em primeiro lugar, neste caso, interessava também considerar o ponto.
Uma vez que é o sinal de pontuação que também delimita orações ou frases simples.
Em segundo lugar, esclarecer o que consideramos como erro ou falta no uso.
Da vírgula no interior da oração ou frase simples, emprego intrafrásico, e da vírgula na fronteira oracional, uso interfrásico.
Quanto ao ponto final, considerámos erro empregos não convencionais como aqueles que não finalizam frases declarativas ou interrogativas indiretas.
No entanto, o corpus não contém exemplos deste tipo de confusão entre a pontuação prevista para as frases declarativas e para as interrogativas ou imperativas.
Certamente que o facto de os enunciados interrogativos e exortativos conterem marcas de entoação diferentes.
Enunciados declarativos facilitará a sistemática distinção entre diferentes tipos de frase e a respetiva pontuação convencional.
Um argumento para a consideração da componente retórica aquando da explicação dos tipos de frase e do tratamento da pontuação em sala de aula.
As vírgulas, no interior das orações ou frases simples, contabilizadas como faltas são as que deveriam surgir, por exemplo, a delimitar os vocativos.
No corpus estudado, em nenhum dos textos solicitados, os alunos cometeram este tipo de falha.
O que mais do que corresponder a uma utilização segura da convenção para aplicar a vírgula neste contexto sintático.
Reflete a ausência de vocativos motivada, sobretudo, pela tipologia textual solicitada  o texto argumentativo.
O processamento da língua escrita é impossível sem tomar em conta a pontuação.
Um sistema linguístico de pleno direito, e a vírgula o mais significativo dos sinais de pontuação.
O tratamento da pontuação, em livros de ensino da escrita e em gramáticas que configuram abordagens pedagógicas.
É comummente prescritivo longas listas de regras que desconsideram a pratica real.
Uma exceção a esta prática é o estudo de Meyer que, assente em três funções da pontuação  auxiliar a compreensão do leitor.
Enfatizar uma noção, variar o ritmo , distingue duas categorias de sinais para separar ou para fechar.
Já os trabalhos de linguística computacional consideram a utilidade da pontuação para dividir o texto.
Em unidades de processamento e para resolver ambiguidades semânticas.
Um estudo de corpus Jones, nos anos noventa conseguiu identificar um conjunto de padrões regulares.
E derivar algumas regras genéricas de pontuação, aconselhando que a sua descrição detalhada integrasse a gramática.
Neste âmbito, distingue entre pontuação adjunta ou conjuncional a primeira inclui os sinais que marcam a delimitação.
E são utilizados em pares a segunda, alberga os que são empregues para separar.
Para lá de ser um sinal de pontuação que, juntamente com o ponto, preenche quase metade dos usos dos sinais de pontuação.
A vírgula ultrapassa o ponto pela sua versatilidade, podendo ser indicado o seu uso entre dez ou vinte situações.
Em conclusão, os guias de estilo não são consensuais e alguns usos não estruturais em números.
Datas e direções  não interessam a esta investigação, mas podem constituir um ponto de partida para o estabelecimento de algumas classes.
Para outros estudiosos, a investigação, como a observação casual, demonstram que os métodos tradicionais da instrução gramatical simplesmente não funcionam.
Defendendo como alternativa a abordagem retórica, o ensino da revisão e edição, o
reconhecimento dos tipos de erro e de problemas gramaticais.
Este tipo de exploração permite aos estudantes discernir a forma subtil como a pontuação afeta o significado.
E na posse do entendimento, os estudantes, ao escrever, podem também fazer este tipo de escolhas.
Um outro exercício consistiu em pedir aos alunos para identificar outras partes do texto em que poderiam introduzir um ponto e vírgula, caso fossem os autores.
Depois desta oficina, os estudantes tornarse ão não apenas melhores leitores, mas igualmente melhores escritores.
Por isso, foi lhes pedido para escolherem um ou dois lugares em que pudessem colocar ponto e vírgula no rascunho do trabalho escrito que preparavam para esse semestre.
A língua escrita necessita de inúmeros sinais para representar o ritmo e a linha melódica da língua falada.
Um desses sinais é a vírgula, e seu uso quase sempre provoca muitas dúvidas.
Diferentemente do que muita gente pensa, a vírgula não serve apenas para marcar pequenas pausas do falante sua função vai muito além dessa.
A vírgula serve para assinalar uma pausa de pequena duração, entre os elementos de uma oração.
O vocativo é um chamamento ou interpelação ao interlocutor no discurso.
A vírgula também separa elementos de mesma função sintática.
O que ocorre geralmente quando não há presença de conjunção coordenativa eu vejo o dia, o mês, o ano.
Os elementos separados pela vírgula, nesse caso, exercem a mesma função sintática em relação ao verbo ver.
Elipse é a supressão de um termo que é facilmente entendido pelo contexto da oração.
O Zeugma é um tipo de elipse, a diferença é que ocorre a supressão de um termo que já mencionado anteriormente.
Exemplo de Elipse, sobre a mesa, apenas um copo de água e uma maçã.
Exemplo de Zeugma, tens a tristeza dos lírios eu, a inconstância das águas.
Os sinais de pontuação são utilizados para expressar diferentes situações, como exclamação, interrogação, enumeração ou finalização de um período.
Normalmente, seu uso no discurso é muito prático e relacionado à sua própria função na frase.
Porém, nem todos os sinais possuem essa facilidade e sua aplicação confunde a cabeça de muita gente.
É o caso da vírgula, sinal de pontuação cuja função é separar elementos dentro de uma oração ou, ainda, orações dentro de um período.
A flexibilidade de uso da vírgula provoca, ainda, bastante confusão para o leitor.
E escritos de forma a levá los a se perguntar quais são as regras de uso para vírgula.
Um dos usos mais comuns da vírgula é para separar termos que estejam em uma oração, tendo ou não a mesma função sintática.
Quando elementos com a mesma função sintática não estão separados por conjunções ou, nem, e, usa se a vírgula.
Existem diferentes regras para a separação de orações em um período.
Orações independentes, ou seja, que têm sentido fora do contexto, por exemplo, devem ser separadas por vírgula.
Em alguns casos, o uso da vírgula não é permitido em uma frase.
Elementos principais seguidos na oração, por exemplo, não podem ser separados.
Como sujeito e predicado, verbo e objetos, objeto direto e indireto.
Vírgulas interfrásicas em falta.
Finalmente, as faltas de vírgula interfrásica que entraram na nossa contagem são aquelas que delimitam.
As orações subordinadas adverbiais antepostas e intercaladas.
As orações concessivas e condicionais antepostas ou intercaladas que exercem a
Função sintática de modificador de frase.
As orações coordenadas conclusivas ou adversativas.
As orações coordenadas explicativas.
As orações subordinadas substantivas relativas explicativas.
As orações subordinadas adverbiais gerundivas antepostas, intercaladas ou pospostas.
As orações subordinadas adverbiais infinitivas em todas as suas posições.
As orações subordinadas adverbiais participiais.
No início da frase, uma conjunção ou locução coordenativa adversativa.
No início da frase ou intercalada, uma conjunção ou locução coordenativa conclusiva.
São prescritas no emprego de determinados conectores no início da frase ou intercalados .
Vírgulas interfrásicas erradas
Consideramos como erros o emprego de vírgulas nas fronteiras oracionais onde não deveria haver qualquer sinal de pontuação ou, pelo contrário, era recomendável a bem da clareza textual, o uso de outro sinal.
As utilizações da vírgula em vez de um ponto numa frase já muito longa, numa concatenação de orações com diferentes sujeitos.
Decerto que todo mundo tem uma ideia geral de quando usar a vírgula.
Mas existe uma situação em que a vírgula é absolutamente proibida.
É na separação de sujeito e predicado não se separa sujeito aquele que faz a ação ou sobre quem se fala do predicado a parte da frase que contém o verbo, a ação com vírgula.

#como_usar_virgula

O uso correto da vírgula é essencial para realizar uma boa redação no seu vestibular.
A vírgula é um sinal gráfico de pontuação que define uma pausa de curta duração e é usado para separar frases entre si ou elementos dentro de uma frase.
Saber usar a vírgula é essencial para conduzir o texto e dar ritmo à leitura.
Seguintes casos onde usar vírgula
Para marcar alteração na sequência lógica de frases que não estão em ordem direta
Com toda beleza e desenvoltura, a modelo iniciou o desfile.
Para separar termos coordenados enumerados
Eu comprei frutas, verduras e legumes.
Para marcar inversão do adjunto adverbial
Depois das cinco horas, todos já devem estar em casa.
Para marcar intercalação do adjunto adverbial
O filme, em razão do seu tempo de duração, quase não foi assistido
Para marcar intercalação da conjunção.
Maria estava preparada para a prova, portanto conseguiu uma boa nota.
Para separar expressões explicativas e corretivas
Aquele homem amava correr, ou seja, amava o atletismo.
A inflação, isto é, a alta dos preços, destrói a economia do país.
Para isolar topônimos e datas.
Rio de Janeiro, vinte e dois de julho de mil novecentos e oitenta e nove.
Para marcar a intercalação dos objetos pleonásticos anteriores ao verbo
As margaridas, no vaso azul, não lhes poupei água Aos alunos, não lhes disseram nada
Para marcar elipse a omissão de um verbo
Eu prefiro filme meu marido, apenas novela
Para isolar o aposto
Mariana, situada no estado de Minas Gerais, sofreu um grande desastre.
Gregório de Matos, o autor do movimento barroco, é considerado o primeiro poeta brasileiro.
Para isolar o vocativo
Ora João, não faça mais isso!
Queridos, nada de bagunça enquanto eu estiver fora
Para separar orações adverbiais
Ao chegar em casa, percebi sua apreensão
A vírgula é um dos elementos que causam mais confusão na língua portuguesa.
Pouca gente sabe ao certo onde deve e onde não deve usá la.
O motivo disso é bem simples sempre nos ensinaram do jeito errado!
Você deve lembrar da sua professora falando coisas como a vírgula é usada para indicar pausa, prestem atenção em como vocês falam, quando tiver pausa, usem vírgula.
Isso é besteira, pois cada um de nós fala de um jeito diferente, usa pausas diferentes e, basicamente, decide como quer falar apesar disso, devemos ter cuidado, pois somos julgados pelo jeito de falar.
Mas não podemos simplesmente decidir onde vai e onde não vai vírgula. Ela tem poder demais para ser arbitrária.
Em orações subordinadas adverbiais consecutivas e substantivas
A tempestade estava tão forte que derrubou a casa.
Oração subordinada adverbial consecutiva
É essencial que você compareça no escritório amanhã.
Use a vírgula para separar elementos que você poderia listar
João, Maria, Ricardo, Pedro e Augusto foram almoçar.
Note que antes de e Augusto não vai vírgula.
Como regra geral, não se usa vírgula antes de e.
Há um caso específico que eu explico daqui a pouco.
A sua fronte, a sua boca, o seu riso, as suas lágrimas, enchem lhe a voz de formas e de cores… 
Use a vírgula para separar explicações que estão no meio da frase
Explicações que interrompem a frase são mudanças de pensamento e devem ser separadas por vírgula.
Mário, o moço que traz o pão, não veio hoje.
Dá se uma explicação sobre quem é Mário.
Se tivéssemos que classificar sintaticamente o trecho, seria um aposto.
Eu e você, que somos amigos, não devemos brigar.
O trecho destacado explica algo sobre Eu e você, portanto deve vir entre vírgulas.
A classificação do trecho seria oração adjetiva explicativa.
Use a vírgula para separar o lugar, o tempo ou o modo que vier no início da frase
Quando um tipo específico de expressão  aquela que indica tempo, lugar, modo e outros  iniciar a frase, usa se vírgula.
Em outras palavras, separa se o adjunto adverbial antecipado.
Lá fora, o sol está de rachar!
Lá fora é uma expressão que indica lugar.
Um adjunto adverbial de lugar.
Semana passada, todos vieram jantar aqui em casa.
Semana passada indica tempo.
Adjunto adverbial de tempo.
De um modo geral, não gostamos de pessoas estranhas.
De um modo geral é sinônimo de geralmente, adjunto adverbial de modo, por isso vai vírgula.
Use a vírgula para separar orações independentes
Orações independentes são aquelas que têm sentido, mesmo estando fora do texto.
Nós já vimos um tipo dessas, que são as orações coordenadas assindéticas, mas também há outros casos.
Acendeu um cigarro, cruzou as pernas, estalou as unhas, demorou o olhar em Mana Maria.
Nesse exemplo, cada vírgula separa uma oração independente.
Elas são coordenadas assindéticas.
Eu gosto muito de chocolate, mas não posso comer para não engordar.
Eu gosto muito de chocolate, porém não posso comer para não engordar.
Eu gosto muito de chocolate, contudo não posso comer para não engordar.
Eu gosto muito de chocolate, no entanto não posso comer para não engordar.
Eu gosto muito de chocolate, entretanto não posso comer para não engordar.
Eu gosto muito de chocolate, todavia não posso comer para não engordar.
Antes de todas essas palavras aí, chamadas de conjunções adversativas, vai vírgula.
Pra quem gosta de saber os nomes se é que tem alguém, elas se chamam orações coordenadas sindéticas adversativas.
Quando se usa vírgula antes de e?
Tem só um caso em que vai vírgula, que é quando a frase depois do e fala de uma pessoa, coisa, ou objeto sujeito diferente da que vem antes dele.
O sol já ia fraco, e a tarde era amena.
Note que a primeira frase fala do sol, enquanto a segunda fala da tarde.
Os sujeitos são diferentes.
Portanto, usamos vírgula.
A mulher morreu, e cada um dos filhos procurou o seu destino F.
Mesmo caso, a primeira oração diz respeito à mulher, a segunda aos filhos.
Sempre quando falamos a respeito da vírgula é bom relembramos as diferenças existentes na fala e na escrita.
Seria possível identificarmos, na escrita, as pausas que fazemos, as expressões de espanto, felicidade, as retomadas de pensamento, as indagações, entre outros elementos?
Certamente que não, pois muitos desses procedimentos são manifestados por meio de gestos, expressões fisionômicas um olhar, um sorriso, às vezes até uma carinha de raiva.
Na escrita, tudo isso é demonstrado graças aos sinais de pontuação, ou seja, quando queremos fazer uma pergunta, utilizamos o ponto de interrogação quando queremos demonstrar sentimentos diversos, tais como alegria ou espanto, usamos o ponto de exclamação para encerrarmos nossas ideias, o ponto final e assim por diante.
A vírgula é usada sempre que desejarmos 
Separar topônimos nomes próprios de lugar seguidos de data 
São Paulo, 12 de novembro de 2009.
Isolar termos dispostos em enumeração 
Fomos ao cinema, tomamos sorvete, visitamos o bosque e depois voltamos para casa.
Separar expressões explicativas, continuativas ou corretivas relativas à correção de algo, tais como isto é, por exemplo, aliás, etc.
Amanhã, ou melhor, depois de amanhã, viajaremos para a casa de meus avós.ideia de correção
São muitas as utilidades da vírgula, por exemplo separar elementos expressos numa ideia.
Separar o aposto e o vocativo 
Beatriz, amiga de minha prima, recebeu a premiação.
Caro amigo, empreste me o livro.o termo que se encontra sublinhado representa o vocativo
Separar um adjunto adverbial, podendo esse estar antecipado ou intercalado 
Na família, somos todos unidos. adjunto adverbial antecipado
Todos os domingos, na casa de meus avós, toda a família se reúne.adjunto adverbial intercalado, ou seja, no meio da oração
Isolar orações compostas por algumas conjunções que dão ideia de alternância, explicação, adversidade ideia contrária e conclusão 
Não compareceu ao seu aniversário, porém enviou o presente.
Ou estude para a avaliacão, ou resolva os exercícios. 
Não fomos ao cinema, pois choveu bastante.
Meus primos chegaram de viagem, logo, iremos visitá 
Situações onde usar vírgula
Para separar enumerações, termos e orações independentes entre si núcleos de um sujeito composto, orações coordenadas assindéticas, termos de uma série não ligados pelo conectivo e.
O diretor, os assessores e os coordenadores se reuniram ontem à tarde.
Precisamos comprar canetas, papel, borrachas, lápis.
Eles chegaram cedo, discutiram o assunto, resolveram tudo. 
Quando, em determinado contexto, o nome representa a única pessoa a ocupar determinado cargo ou ter determinada condição.
O presidente da França, Emmanuel Macron, nasceu em 1977 .
Regina chegou acompanhada dos filhos, Pedro e Paulo.
Depois de orações subordinadas antepostas à principal.
Se não chover, iremos à praia.
Quando eu terminar a tese, vou comemorar.
Embora não se dedicasse à empresa, ele foi promovido.
Conforme nos foi solicitado, estamos enviando os documentos.
Antes do que de oração subordinada adjetiva explicativa.
Os bancários, que fizeram greve, reivindicavam aumento de salário.
Há elipse de verbo idêntico ao anterior.
Cariocas preferem praia paulistas, shopping.
Para separar orações intercaladas.
Ele disse que, quando for ao Rio de Janeiro, ficará hospedado em Copacabana.
Antes das conjunções adversativas mas, porém, contudo, todavia, entretanto, no entanto e conclusivas logo, portanto, por isso, por conseguinte, então.
Estudou, porém foi reprovado.
Esse restaurante é ótimo, mas é muito caro.
Ele sempre se dedicou à empresa, por isso será promovido.
As conjunções adversativas e conclusivas, quando deslocadas, devem ficar entre vírgulas Ele sempre se dedicou à empresa, nunca foi, porém, promovido Ele sempre se dedicou à empresa, será, portanto, promovido.
A conjunção pois, com o valor conclusivo, deve ficar entre vírgulas Ele sempre se dedicou à empresa, será, pois, promovido .
A conjunção pois, com o valor explicativo ou causal, pode ou não vir antecedida de vírgula Ele deverá ser promovido, pois se dedica à empresa.
Antes de e que inicia oração com sujeito diferente da oração anterior.
Os alunos reclamaram, e a direção atendeu.
Para separar adjuntos adverbiais de natureza diferente.
Ontem à noite, no Maracanã, sob chuva forte, o Botafogo derrotou o Vasco.
Para isolar expressão explicativa isto é, a saber, aliás, ou seja.
Vou me mudar para São Paulo daqui a uma semana, ou seja, tenho apenas sete dias para resolver tudo.
Para isolar aposto.
Ian McEwan, um dos maiores escritores britânicos, lançará um novo romance.
Para isolar vocativo.
Patrícia, onde será a reunião?
Não se esqueça de fazer as compras, Daniel.
Uso opcional da vírgula
Com expressões adverbiais breves, antepostas ou intercaladas.
O governador participará, em Brasília, de uma reunião com o ministro da Defesa.
Depois de no entanto, entretanto, por isso, porém, contudo, portanto, todavia, quando iniciarem o período.
No entanto, ele afirmou que não aceitará a proposta.
Antes de orações adverbiais de alguma extensão que estejam depois da principal.
Ele deixará cargo, se o projeto que apresentou não for aprovado.
Em construções com pares de conjunções alternativas ou…ou, quer… quer, seja…seja, nem… nem.	
Todos pagam impostos, sejam ricos, sejam pobres.
Todos pagam impostos, sejam ricos sejam pobres.
O governador participará, em Brasília, de uma reunião com o ministro da Defesa.
depois de no entanto, entretanto, por isso, porém, contudo, portanto, todavia, quando iniciarem o período.
No entanto, ele afirmou que não aceitará a proposta.
No entanto ele afirmou que não aceitará a proposta.
antes de orações adverbiais de alguma extensão que estejam depois da principal.
Ele deixará cargo, se o projeto que apresentou não for aprovado.
em construções com pares de conjunções alternativas ou…ou, quer… quer, seja…seja, nem… nem.	
Todos pagam impostos, sejam ricos, sejam pobres.
Todos pagam impostos, sejam ricos sejam pobres.
Marta queria comprar biscoitos, mas não encontrou nenhum no mercado. Resolveu levar chocolates, balas e sorvetes, para saciar sua vontade de doces, mas também não encontrou.
Ontem vesti duas blusas, duas calças, uma meia grossa, cachecol e gorro.
Senhora, não pode entrar naquela sala, é só para funcionários.
A vírgula aqui é empregada para evidenciar dois casos.
A primeira vírgula vem para isolar o vocativo e a segunda vem para introduzir uma frase que evidencia o motivo de não poder entrar na sala.
Sempre pedirão vírgula para separá las, exceto quando estiverem ligadas pela conjunção e.
Os técnicos virão amanhã, e o problema será solucionado.
A vírgula aqui vai ser opcional, pois trata se de uma oração coordenada com dois sujeitos técnico e problema.
O sentido da frase também não se altera.
Quando era menino, ouvia muitas histórias.
Aqui é um caso de vírgula obrigatória, pois é uma oração subordinada adverbial Ouvia muitas histórias que vem antes da oração principal quando era menino.
O emprego da vírgula é obrigatório para separar a explicação que o aposto traz e para separar os nomes introduzidos pelo vocativo.
Hoje de manhã, encontrei alguns amigos na academia.
Adjuntos adverbiais só pedem vírgula para serem isolados quando estiverem no início ou no meio da frase.
Minha empregada foi para a Cidade Maravilhosa, isto é, o Rio de Janeiro.
Aqui é um caso obrigatório de uso da vírgula, pois trata se de isolar uma expressão explicativa isto é.
Este trabalho propõe a consideração do funcionamento prosódico enunciativo como constitutivo do emprego da vírgula.
Partindo da assunção de que a prosódia organiza toda produção em linguagem, defende se que ela constitui a escrita ao se manifestar como componente significante que organiza o emprego de vírgula, pois, simultaneamente, a prosódia exerce um papel formal e um papel de significação na língua e no discurso.
Neste artigo, estabelecemos relac¸o~es entre o emprego de vi´rgula em textos de alunos concluintes do Ensino Fundamental e a organizac¸a~o proso´dica do Portugue^s Brasileiro.
Por meio da ana´lise realizada, mostramos que, embora a convenc¸a~o para o uso da vi´rgula seja prioritariamente de base sinta´tica, os usos encontrados apresentam regularidades proso´dicas que, ao mesmo tempo, organizam a segmentac¸a~o do enunciado e contribuem para a constituic¸a~o dos sentidos dos textos.
E agora, meu marido, aceito ou não o emprego?
Goiânia, vinte e um de janeiro de dois mil e um.
Dizem muito que, no Brasil, os corruptos ficam soltos enquanto os ladrões de galinha vão para a cadeia.
A ferida já foi tratada. É preciso, porém, cuidar para que não infeccione.
Preciso dar uma maquiada no texto, ou seja, subentender algumas idéias.
Cheguei, peguei o livro, voltei correndo para o curso.
Há aqueles que se esforçam muito, porém nunca são reconhecidos.
Passaram aqui para perguntar, e questionar, e amolar, e comprometer.
O tempo estava nublado, e o piloto desistiu do vôo.
E o ladrão, perguntei eu, foi condenado ou não?
As frutas, que estavam maduras, caíram no chão.
Fiquei tão alegre com esta idéia, que ainda agora me treme a pena na mão.
Para serenar a roda, propus novo chope.
Não se usa vírgula, quando
Não separe o sujeito do predicado!
Exemplo errado Murilo, gosta de andar de skate.
Exemplo certo Murilo gosta de andar de skate.
Esta dissertação consiste num estudo sobre o uso da vírgula na frase complexa em textos escritos pelos alunos finalistas do Ensino Secundário.
A pesquisa e a intervenção didática apresentadas têm o objetivo de melhorar o domínio da escrita, nomeadamente, o emprego da pontuação nos testes e exames a que os alunos são submetidos.
Partimos das hipóteses de que os problemas de pontuação notórios nos textos mencionados resultavam quer de um conhecimento insuficiente da estrutura sintática da frase simples e complexa, quer de uma prática da atividade escrita, em sala de aula, pouco frequente e quase nunca orientada com instruções específicas.
Fronteiras prosódicas e regras de emprego da vírgula
Se é claramente assumido que os escritores podem variar consideravelmente na sua forma de pontuar, os leitores podem distinguir se de forma idêntica na perceção da vírgula.
Por isso, apesar do longo debate entre a motivação predominantemente sintática ou prosódica das regras de pontuação, como a prosódia é, pelo menos, parcialmente, determinada por requisitos sintáticos, os autores propõem uma hipótese simplificada da ordem de processamento.
Na relação entre a pontuação e a prosódia, a proposta de Chafe de mil novecentos e oitenta e oito de uma correspondência direta foi rejeitada porém, os dados empíricos apresentados apenas excluem a equivalência entre vírgulas e pausas de resto, Steinhauer et alii mil novecentos e noventa e nove e mil novecentos e noventa e nove mostram que as fronteiras prosódicas podem ser percebidas na ausência de outras marcas acústicas como tons ou alongamentos.
Estudos de natureza psicolinguística sugerem que a introdução de um nível de representações fonológicas, assim como um instrumento de processamento prosódico, tem um impacto direto no processamento sintático.
Enfim, a relação entre a pontuação e a prosódia permanece uma questão por resolver, faltando novos métodos online para desenvolver este estudo.
O processamento da língua escrita é impossível sem tomar em conta a pontuação, um sistema linguístico de pleno direito Nurberg, mil novecentos e noveta, e a vírgula o mais significativo dos sinais de pontuação.
O tratamento da pontuação, em livros de ensino da escrita e em gramáticas que configuram abordagens pedagógicas, é comummente prescritivo longas listas de regras que desconsideram a pratica real.
Tendo apresentado o ponto simples final como um dos sinais que denota maior pausa e serve para encerrar períodos que terminem por qualquer tipo de oração à exceção da interrogativa direta, a exclamativa e as reticências, apresenta dezasseis usos da vírgula
Separar termos coordenados, mesmo quando ligados por conjunção se houver pausa.
Separar orações coordenadas aditivas ainda que sejam iniciadas pela conjunção e, proferidas com pausa.
Separar orações coordenadas alternativas, quando proferidas com pausa.
Nas aposições, excetuando o especificativo.
Separar, em geral, os pleonasmos e as repetições.
Separar ou intercalar vocativos.
Separar orações adjetivas de valor explicativo
Separar, geralmente, as orações adjetivas restritivas de certa extensão.
Separar as orações intercaladas o exemplo corresponde a um exemplo de discurso relatado citação.
Separar, em geral, adjuntos adverbiais que precedem o verbo e as orações adverbiais antepostas ou intercaladas na principal.
Separar, nas datas, o nome do lugar
Separar as partículas e expressões de explicação, correção, continuação,conclusão, concessão por exemplo, não obstante, aliás.
Separar as conjunções e advérbios adversativos, principalmente quando pospostos.
Para indicar, às vezes, a elipse do verbo
Para assinalar a interrupção de um seguimento natural das ideias e intercalar um juízo de valor ou uma reflexão subsidiária sem exemplo.
Para evitar uma possível má interpretação resultante da distribuição irregular dos termos da oração, separando se por vírgula a expressão deslocada.
A língua portuguesa é a nossa língua materna, como tal, é necessário que o ensino da mesma seja uma prioridade nas nossas escolas, não só por ser transversal e importante em todas as outras áreas de conhecimento, mas também porque é com ela que comunicamos com os nossos pares.
Uma grande parte deste ensino e desta comunicação assenta numa boa aprendizagem do conhecimento explícito, pois só o uso correto do mesmo permitirá que a comunicação se faça de forma correta.
É sabido que o bom uso da pontuação, nomeadamente da vírgula, pode alterar completamente o sentido de uma frase e assim perturbar a comunicação entre os indivíduos.
Com esta investigação pretendes e perceber o porquê dos erros dos alunos no uso da vírgula e o que pode ser feito para minorar esses erros.
Este estudo, do ponto de vista da metodologia, utiliza o paradigma interpretativo, uma metodologia qualificativa e a investigação ação.
Os dados foram recolhidos em contexto de prática pedagógica, através da observação e da realização de fichas de trabalho com objetivos diferentes.
Conclui se que um bom nível de conhecimento explícito da língua ajuda os alunos na pontuação de textos e que é importante discutir e sistematizar as regras de utilização dos sinais de pontuação.
A vírgula, como veremos, é empregada em razão das funções sintáticas, semânticas e prosódicas das frases.
Citaremos, abaixo, os fatos linguísticos nos quais devemos utilizar a vírgula,segundo as obras citadas.
Para separar termos coordenados, ainda quando ligados por conjunção no caso de haver uma pausa.
Para separar orações coordenadas aditivas ainda que sejam iniciadas pela conjunção e, proferidas com pausa.
Para separar orações coordenadas alternativas ou, quer, etc, quando proferidas com pausa.
Nas oposições, exceto no especificativo, principalmente quando o aposto está representado por uma expressão de certa extensão.
Para separar repetições quando não têm efeito superlativante.
Para separar ou intercalar vocativos nas cartas a pontuação é vária em geral, vírgula e na redação oficial usam se dois pontos.
Para separar as orações adjetivas de valor explicativo.
Para separar, quase sempre, as orações adjetivas restritivas de certa extensão, principalmente quando os verbos de duas orações diferentes se juntam.
Para separar o pronome relativo de oração adjetiva restritiva do termo mais próximo já que seu antecedente é o termo mais distante.
Para separar as orações intercaladas.
Para separar, em geral, adjuntos adverbiais que precedem o verbo e as orações adverbiais que vêm antes ou no meio da sua principal.
Para separar, nas datas, o nome do lugar.
Para separar as partículas e expressões de explicação, correção, continuação, conclusão, concessão.
Para separar as conjunções e advérbios adversativos porém, todavia, contudo, entretanto, principalmente quando propostos.
Para indicar, às vezes, a elipse do verbo.
Para assinalar a interrupção de um seguimento natural das ideias e se intercalar um juízo de valor ou uma reflexão subsidiária.
Para desfazer possível má interpretação resultante da distribuição irregular dos termos da oração, separa se por vírgula a expressão deslocada.

#o_que_e_crase

Palavra crase tem origem na Grécia e significa mistura ou fusão.
Na língua portuguesa, a crase indica a contração de duas vogais idênticas mais precisamente, a fusão da preposição a com o artigo feminino a e com o a do início de pronomes.
Sempre que houver a fusão desses elementos, o fenômeno será indicado através da presença do acento grave, também chamado de acento indicador de crase.
Para usar corretamente o acento indicador de crase, é necessário compreender as situações de uso nas   quais o fenômeno está envolvido.
Aprender a colocar o acento depende, sobretudo, da verificação da ocorrência simultânea de uma preposição e um artigo ou pronome.
Observe abaixo os principais casos em que o acento grave deve ser utilizado, casos em que seu uso não é permitido e os casos em que seu emprego é facultativo
Casos em que nunca ocorre crase?
Antes de palavra masculina pois antes de masculina não ocorre o artigo a indicador do gênero feminino pagamento a prazo andar a cavalo sal a gosto.
Antes de verbo porque antes de verbo não ocorre artigo. 
O suspeito está disposto a ajudar.
Antes de pronomes em geral porque antes deles, geralmente, não ocorre artigo. 
Ele disse a ela que não fará a viagem. 
Antes de nome de cidade porque antes de nomes de cidade não se emprega artigo.
Na escrita, utilizamos o acento grave   para indicar a crase.
O uso apropriado do acento grave, depende da compreensão da fusão das duas vogais.
É fundamental também, para o entendimento da crase, dominar a regência dos verbos e nomes que exigem a preposição a.
Aprender a usar a crase, portanto, consiste em aprender a verificar a ocorrência simultânea de uma preposição e um artigo ou pronome.
No exemplo acima, temos a ocorrência da preposição a, exigida pelo verbo ir ir a algum lugar e a ocorrência do artigo a que está determinando o substantivo feminino igreja.
Quando ocorre esse encontro das duas vogais e elas se unem, a união delas é indicada pelo acento grave.
No primeiro exemplo, o verbo é transitivo direto conhecer algo ou alguém, logo não exige preposição e a crase não pode ocorrer.
No segundo exemplo, o verbo é transitivo indireto referir se a algo ou a alguém e exige a preposição a.
Portanto, a crase é possível, desde que o termo seguinte seja feminino e admita o artigo feminino a ou um dos pronomes já especificados.
Há duas maneiras de verificar a existência de um artigo feminino a s ou de um pronome demonstrativo a s após uma preposição a
Colocar um termo masculino no lugar do termo feminino que se está em dúvida.
Se surgir a forma ao, ocorrerá crase antes do termo feminino.
Trocar o termo regente acompanhado da preposição a por outro acompanhado de uma preposição diferente para, em, de, por, sob, sobre.
Crase é um dos metaplasmos por supressão de fonemas a que as palavras podem estar sujeitas à medida que uma língua evolui.
Neste caso, há a fusão de dois fonemas vocálicos idênticos e seguidos em um só.
Nunca haverá crase no termo a que, mesmo quando puder ser substituído por à qual.
O sinal que indica a fusão, que indica ter havido crase de dois aa é o acento grave.
Acentua se a preposição a quando, substituindo-se a palavra feminina por uma masculina, o a torna se ao.
As palavras terra, casa e distância são casos especiais de crase.
A preposição a antes da palavra casa lar só recebe o acento grave quando vier acompanhada de um modificador, caso contrário não ocorre a crase. 
Quanto à palavra distância, só haverá crase se esta estiver especificada.
Estamos à distância de 5 quilômetros da casa de meu pai.
O pronome aquele e também aquilo e aqueloutro podem receber acento grave no a inicial, desde que haja um verbo ou um nome relativo que peça a preposição a.
A contração à pode surgir também com a elipse de expressões como à moda de, à maneira de, como em arroz à grega à maneira grega), filé à Chatô à moda de Chatô, etc.
É este o único caso em que à se pode usar antes de um nome masculino.
Para saber se a crase é aplicável, ou seja, se deve ser usada a contração à com acento grave em vez da preposição a sem acento, aplique se uma das regras de verificação
Substitui se a preposição a por outra preposição, como em ou para se, com a substituição, o artigo definido a permanecer, então a crase é aplicável.
Troca se o complemento nominal, após a, de um substantivo feminino para um substantivo masculino se, for necessário o uso da combinação ao, então a crase é aplicável.
A crase não ocorre antes de palavras masculinas.
Antes de verbos, de pronomes pessoais, de nomes de cidade que não utilizam o artigo feminino, da palavra casa quando tem significado do próprio lar.
Da palavra terra quando tem sentido de solo e de expressões com palavras repetidas dia a dia.
A crase é facultativa nos seguintes casos
Antes de nome próprio feminino
Antes de pronome possessivo feminino, desde que seja pronome adjetivo
Depois da preposição até
Tendo por princípio basilar que a palavra à é o feminino de ao, não existe crase onde também não cabe o uso de ao.
Portanto, nas seguintes situações
Antes de verbos
Antes de substantivos masculinos, salvo no já supracitado caso de estar subentendida a expressão à moda de
Antes de numerais, exceto horas
Antes de plural sem o emprego do artigo definido as
Após o uso de preposições
Antes de pronomes pessoais, relativos cujo, cuja, cujos, cujas e quem, demonstrativos este, esse, esta, essa, isto e isso, indefinidos, interrogativos e de tratamento.
Com exceção de senhora, senhorita, dona e madame
Entre substantivos idênticos
À exceção de quando o lugar está determinado com um adjunto adnominal, assim como ocorre com casa e terra, a crase é obrigatória em topônimos que não admitem artigo
Antes de topônimos de cidades que não admitem a
Uso obrigatório da crase
Quando o verbo exigir preposição a e em seguida houver um substantivo e um artigo feminino
Para nos ajudar na compreensão de quando a crase deve ser usada, ou até mesmo sanar alguma possível dúvida, existe um pequeno truque.
Se o a da frase puder ser trocado por ao, neste caso a crase deverá ser usada.
Para ter certeza se ela deve ser empregada ou não, basta trocar o substantivo feminino da frase por um masculino.
Antes do emprego das palavras casa e terra
Nesta regra em específico, para se fazer o uso correto da crase, deve se antes analisar o contexto em que as palavras estão sendo empregadas.
No caso da palavra casa, só se deve fazer o uso da crase quando ela não for usada para representar o seu próprio lar.
Já quando se trata da palavra terra, a crase só é utilizada quando esta não é colocada para representar o solo.
Em expressões que indiquem hora
Ao escrever frases ou expressões que sejam indicativas de horas, deve se utilizar a crase.
Porém, há algumas exceções a serem feitas.
Caso as preposições para, até ou desde venham antes da hora a ser indicada, então não se deverá usar o acento agudo para indicar a crase.
Uso facultativo da crase
Quando houver a expressão até, já que essa preposição pode vir como a locução até a
Quando tivermos pronomes possessivos femininos no singular
Diante de nomes próprios femininos com denotação de amizade ou proximidade
Além de algumas situações que exigem o uso obrigatório da frase, há algumas ocasiões ainda onde o uso da mesma é facultativo.
Ou seja, há alguns casos onde se pode optar ou não pelo uso do acento agudo.
Depois da palavra até
Quando a palavra até é usada antes de uma palavra feminina onde há o uso do artigo a o emprego da crase é opcional.
Antes de um pronome possessivo
Pode se escolher ou não usar a crase antes dos pronomes dele, dela, deles, delas, nosso, nossa, nossos, nossas, meu, minha, meus, minhas, teu, tua, teus, tuas, seu, sua, seus, suas.
Antes de nomes próprios femininos
O uso da crase antes de nomes próprios é facultativo desde que seja um substantivo feminino.
Quando não usar crase
Por fim, há algumas situações onde não se deve fazer o uso da crase em hipótese alguma.
Antes de substantivos masculinos
O uso do acento grave antes de substantivos masculinos não é possível pelo fato de que o artigo a não costuma ser usado nesses casos.
Primeiramente precisamos saber que crase não é o nome do acento, mas sim do fenômeno ocorrido quando substituímos duas vogais idênticas fazendo o uso do acento grave.
Portanto, se dissermos que uma frase possui crase ou que uma letra é craseada estamos confundindo as coisas e o melhor a fazer é apenas dizer que tal frase tem acento grave.
Na Língua Portuguesa, restringiu se o termo a contração, a junção ou a fusão de dois as, os quais serão representados por um único a sobre o qual se coloca o acento grave ‘.
A crase ocorre sempre que o termo regente se junta com o termo regido.
Em grande parte dos casos, o uso do acento grave altera bruscamente o sentido das frases
Um truque para não se confundir ao usar crase.
Substitua o a pôr para a os alunos voltaram para a escola ou pelo masculino ao todos deveriam ser sensíveis ao sofrimento alheio se a troca funcionar, ali estará o acento grave!
Substitua os pronomes aqueles, aquelas, aquilo pelos pronomes também demonstrativos estes, estas, isto.
Se esses pronomes continuarem iguais, não haverá crase, mas se eles mudarem para a estas, a estes, a isto, então o acento grave deverá ser usado.
Em locuções adverbiais que indicam meio ou instrumento não há ocorrência da crase, a não ser que elas provoquem ambiguidade.
O acento grave nas locuções adverbiais, prepositivas e conjuntivas aparece porque essas locuções vêm introduzidas por preposições.
Por isso, a preposição pode ajudar a evitar que a locução seja confundida com outro termo.
Quando as horas forem indeterminadas, não temos crase!
Os nomes de locais sempre serão antecedidos pela crase se o termo regente precisar da preposição a.
Para sempre ter certeza, troque o termo regente por vir ou estar.
Ou quando estiverem acompanhados de adjunto adnominal.
Preposição é a palavra que estabelece uma relação entre dois ou mais termos da oração.
Essa relação é do tipo subordinativa, ou seja, entre os elementos ligados pela preposição não há sentido dissociado, separado, individualizado ao contrário, o sentido da expressão é dependente da união de todos os elementos que a preposição vincula.
Esse tipo de relação é considerada uma conexão, em que os conectivos cumprem a função de ligar elementos.
A preposição é um desses conectivos e se presta a ligar palavras entre si num processo de subordinação denominado regência.
As preposições são palavras invariáveis, pois não sofrem flexão de gênero, número ou variação em grau como os nomes, nem de pessoa, número, tempo, modo, aspecto e voz como os verbos.
No entanto, em diversas situações as preposições se combinam a outras palavras da língua fenômeno da contração e, assim, estabelecem uma relação de concordância em gênero e número com essas palavras às quais se ligam.
Mesmo assim, não se trata de uma variação própria da preposição, mas sim da palavra com a qual ela se funde.
Classificação das Preposições
As preposições podem ser divididas em dois grupos
Preposições Essenciais  são as palavras que só funcionam como preposição, a saber a, ante, após, até, com, contra, de, desde, em, entre, para, per, perante, por, sem, sob, sobre, trás.
Preposições Acidentais  são as palavras de outras classes gramaticais que, em certas frases funcionam como preposição, a saber afora, como, conforme, consoante, durante, exceto, mediante, menos, salvo, segundo, visto etc.
A locução prepositiva é formada por duas ou mais palavras com o valor de preposição, sempre terminando por uma preposição, por exemplo
Abaixo de, acima de, a fim de, além de, antes de, até a, depois de, ao invés de, ao lado de, em que pese a, à custa de, em via de, à volta com, defronte de, a par de, perto de, por causa de, através de, etc.
Combinação, Contração e Crase
Importante notar que, algumas preposições podem aparecer combinadas com outras palavras.
Assim, quando na junção dos termos não houver perda de elementos fonéticos, teremos uma combinação.
Por conseguinte, quando da junção da preposição com outra palavra houver perda fonética, teremos a chamada contração.
Na língua cotidiana, falada ou escrita, aparecem as reduções pra para a e pro para o.
Essas palavras não pedem acento, já que se trata de palavras átonas.
Preposição ao ligar dois termos, estabelecendo entre eles relação de dependência, o a permanece invariável, exercendo função de preposição.
Pronome Pessoal Oblíquo ao substituir um substantivo na frase.
Pronome Demonstrativo pode ser substituído por aquele, aquela, aqueles, aquelas e aquilo
Artigo ao anteceder um substantivo, determinando o.
As preposições podem introduzir
Complementos Verbais
Complementos Nominais
Locuções Adjetivas
Locuções Adverbiais
Orações Reduzidas
A preposição após, acidentalmente, pode ser advérbio, com a significação de atrás, depois.
Dês é o mesmo que desde e ocorre com pouca frequência em autores modernos.
Trás, modernamente, só se usa em locuções adverbiais e prepositivas por trás, para trás, para trás de.
Como preposição simples, aparece, por exemplo, no antigo ditado.
Para, na fala popular, apresenta a forma sincopada pra.
Até pode ser palavra denotativa de inclusão.
As preposições essenciais regem sempre a forma oblíqua tônica dos pronomes pessoais
As preposições acidentais, por sua vez, regem a forma reta desses mesmos pronomes.
Não se deve contrair a preposição de com o artigo que inicia o sujeito de um verbo, nem com o pronome eles, elas, quando estes funcionarem como sujeito de um verbo.
As preposições simples são as preposições propriamente ditas a, ante, após, até, com, contra, de, desde, em, entre, para, perante, por, sem, sob, sobre e trás.
Morfossintaxe da preposição
A preposição não desempenha função sintática dentro da oração.
Ela apenas estabelece conexão entre termos de uma oração por isso é considerada conectivo ou palavra relacional.
Apesar de não exercer função sintática, o uso adequado das preposições é de fundamental importância para a coesão textual.
As proposições podem se unir a palavras de outras classes gramaticais por combinação ou contração.
Se, na junção de elementos, não há alteração fonética, ocorre combinação caso contrário, ocorre contração.
Chamamos de locução prepositiva o conjunto de palavras com valor e emprego de preposições 
Atrás de, através de, embaixo de, a fim de, de acordo com, por causa de, longe de, perto de, ao redor de, junto a, ao lado de, apesar de, por trás de, acerca de, cerca de, em favor de, de conformidade com etc.
Artigo é a palavra que, vindo antes de um substantivo, indica se ele está sendo empregado de maneira definida ou indefinida. Além disso, o artigo indica, ao mesmo tempo, o gênero e o número dos substantivos.
Classificação dos Artigos
Artigos Definidos
Determinam os substantivos de maneira precisa o, a, os, as.
Artigos Indefinidos
Determinam os substantivos de maneira vaga um, uma, uns, umas.
Combinação dos Artigos
É muito presente a combinação dos artigos definidos e indefinidos com preposições.
Dá se o nome de artigo às palavras que se antepõem aos substantivos para indicar se esses têm um sentido individual, já determinado pelo discurso ou pelas circunstâncias, chamados definidos, ou se os substantivos não são determinados, chamados indefinidos.
Por exemplo, quando se diz o príncipe, o artigo o indica que o substantivo príncipe deve ser tomado em um sentido individual, que a circunstância do Reino e da Nação, em que vive o autor da frase, o determina.
Por outro lado, quando se diz um príncipe é digno de casar com uma princesa, ou um crime tão horrendo merece a morte, etc, o artigo um indica que se fala, no primeiro caso, de um indivíduo e, no segundo caso, de um crime individual, porém o sentido é vago, e não se deseja nomear este príncipe ou este crime.
Ambos variáveis, nessa língua os artigos concordam com os substantivos em gênero e número.
O artigo indefinido não deve ser confundido com o numeral um, que é usado para expressar quantidade.
Nos exemplos um homem da corte uma mulher da corte, o artigo um pode, em alguns casos, ser substituído pelo artigo o, porém nunca pela expressão exatamente um.
O artigo definido e indefinido são tipos de artigos.
Lembre se que os artigos representam a classe de palavras que precedem o substantivo de forma que determinam seu número singular ou plural e seu gênero feminino ou masculino.
Dessa maneira, os artigos representam elementos essenciais na construção das frases, visto que mantêm a coesão no texto e ainda, destacam algumas de suas particularidades.
Artigos Definidos o, a, os, as palavras determinam o substantivo de forma precisa.
Os artigos definidos, como o próprio nome indica, definem ou individualizam os substantivos, seja uma pessoa, objeto ou lugar.
Em todos os exemplos, podemos notar a precisão de tais pessoas ou objetos pelo emprego correto do artigo definido.
Isso porque ele determina de maneira exata o substantivo em questão o garoto, a bicicleta, os amigos e as meninas.
Assim, fica claro que o artigo definido indica de modo particular o substantivo já conhecido.
Note que estes estão presentes no texto ou no pensamento do locutor emissor, autor ou do interlocutor receptor, ouvinte.
Artigos Indefinidos um, uma, uns, umas termos que determinam o substantivo de forma imprecisa.
Os artigos indefinidos determinam de maneira vaga, indeterminada ou imprecisa, uma pessoa, objeto ou lugar ao qual não se fez menção anterior no texto.
Significado restrito
Todo substantivo cujo significado é restringido, tanto pelo discurso, ou por algum adjetivo, exceto quando forem usados determinativos especiais, deve ser precedido de um determinativo geral, ou seja, de um artigo, utilizando se o artigo definido para dizer que aquele nome tem um significado individual determinado, e o artigo indefinido para indicar que, apesar de único, seu significado é vago e indeterminado.
Exemplo Pedro foi tratado com honra.
Neste caso, honra não necessita de artigo, porque a palavra está sendo usada em seu sentido geral.
Porém, quando ocorre uma restrição, ou seja, Pedro foi tratado com honra devida ou Pedro foi tratado com honra devida a seu merecimento, é preciso utilizar o artigo
Pedro foi tratado com a honra devida, se a honra foi determinada e certa, ou Pedro foi tratado com uma honra devida, se a honra é qualquer e indeterminada.
Determinação do substantivo em relação ao sujeito da oração
Nenhum substantivo pode ser sujeito de qualquer oração sem ser determinado, expressa ou implicitamente, por algum determinativo, geral ou especial.
Utiliza se o artigo definido quando se fala de um indivíduo certo, ou o indefinido quando se fala de um indivíduo vago.
Exemplos O príncipe justo, que nos governa, é também pio e indulgente, Um príncipe, que é justo, também deve ser pio e indulgente.
Modificação por gênero e número
O artigo definido o, não modificado por gênero e número, seguido do verbo substantivo ser ou outro equivalente traz à memória a oração antecedente, de qualquer gênero e número.
O artigo definido substantiva qualquer parte da oração e orações inteiras, para que sejam o sujeito ou objeto do discurso.
Substantiva o adjetivo o lícito e o ilícito, o justo e o injusto.
Substantiva o verbo, não só nas formas impessoais, como em A natureza fez o comer para o viver, A gula faz o comer muito para o viver pouco, mas também nas formas pessoais, como em O gabares te de sábio mostra seres ignorante.
Substantiva as preposições O amor não está no por isso, mas no porque
Substantiva os advérbios Não sabemos o quando, o como, o quanto
Substantiva orações inteiras Pelo que, do que se segue, etc, Nunca o que de sua natureza é bom pode perder, ou danar se por muito, Nem o que é mau melhorar por pouco.
Colocação diante de um nome próprio
O artigo indefinido, se colocado diante de um nome próprio, muda seu sentido para um apelativo Este homem é um Cícero, João de Barros é o livro português, Camões é o Homero lusitano.
O uso do artigo faz estes substantivos próprios serem transformados em substantivos comuns.
Quando não devem ser usados artigos
Sentido geral Quando o substantivo tem sentido geral. 
Em Macaco não é homem, Onde há homens há cobiça, os substantivos homem, homens e cobiça não tem artigo, porque estão sendo usados em sentido geral e indeterminado.
Quando o substantivo vem precedido de um determinativo especial, de qualidade ou de quantidade, que os determinam, não como indivíduo, não precisam de artigo.
Os demonstrativos de quantidade todo e toda, quando usado no sentido de cada, não é usado com artigo
Os nomes próprios de divindades, homens, cidades, vilas e lugares, não tendo antes de si modificativo algum, estão determinados e individualizados, por isto não precisam de artigo.
Pronomes são palavras que acompanham os substantivos, podendo substituílos direta ou indiretamente, retomá los ou se referir a eles.
Alguns exemplos de tipos de pronome são pessoais, possessivos, demonstrativos, interrogativos, relativos e indefinidos.
Quando você diz eu estou com fome, manifesta algum desejo que começa com eu quero…, entre outras situações, está usando a palavra eu para substituir seu nome, certo.
Isso porque eles são aquelas palavras que substituem ou acompanham outras, principalmente os substantivos por mais que você tenha um nome único e que seja só seu, sim, ele é um substantivo.
Funções gramaticais de um pronome
Os pronomes existem para remeter, retomar ou qualificar outras palavras expressas no seu texto.
Sem eles, muitas orações e frases ficariam confusas e longas demais.
Os pronomes que atuam como substantivos no caso ela são conhecidos como pronomes substantivos, e os que acompanham essa classe no caso minha, qualificando a ou especificando a, chamam se pronomes adjetivos.
No entanto, além dessa classificação principal, existem muitas outras determinações que caracterizam os tipos de pronomes existentes na língua portuguesa.
Tipos de pronomes
De acordo com o que determina a nossa gramática normativa, existem seis tipos de pronomes: os pessoais, demonstrativos, interrogativos, possessivos, relativos e indefinidos.
A melhor maneira de entender esses tipos de pronomes é pensar neles como elementos chave na construção de um diálogo ou discurso.
Continue a imaginar que você está conversando com seu amigo João, sobre sua mãe.
Os pronomes pessoais vão designar diretamente as pessoas na conversa
O locutor ou quem fala primeira pessoa, que seria eu no singular ou nós plural
O interlocutor com quem se fala segunda pessoa, que seria tu você singular ou vós vocês plural
O assunto de quem ou do que se fala terceira pessoa. 
Que seria ela ele singular ou elas eles plural.
Estes são os pronomes pessoais, ou seja aqueles que indicam as três pessoas do discurso eu, tu, ele, nós, vós, eles.
Como aqui no Brasil o vós raramente é empregado em conversas informais e situações cotidianas, muita gente utiliza vocês para substituí lo.
Nunca se esqueça que todos os pronomes pessoais são pronomes substantivos também.
Esse tipo de pronome é classificado entre retos e oblíquos, de acordo com a função que desempenham na oração.
Os pronomes do caso reto exercem função de sujeito, ou seja, na afirmação ela canta muito bem a palavra ela é um pronome pessoal do caso reto.
Os pronomes pessoais do caso oblíquo, por outro lado, exercem função de objeto de um verbo, como um complemento.
Para todo pronome reto, há um correspondente no caso oblíquo.
Os pronomes possessivos, como você já deve imaginar, são aqueles que você usa para falar de algo que indica posse em relação à alguém da conversa.
Você sempre pode usar esses tipos de pronomes para falar de alguma coisa que você ou outros têm.
Pode ser um objeto, um sentimento, uma relação, um espaço etc.
Estes são usados para indicar a localização de seres, seja no espaço, seja no tempo.
Não há muito segredo se você pensa em uma palavra que sirva para situar algo na sua conversa, provavelmente vai fazer uso desse tipo de pronome.
Pronomes interrogativos Quando o assunto está situado próximo ao locutor ou interlocutor
Quando você pergunta que horas são, qual é o dia certo para entregar um trabalho, quem vai na sua festa de aniversário ou quando essa pessoa sairá de casa, está fazendo o uso de pronomes interrogativos.
Esses auxiliares servem para formular perguntas, tanto diretas quanto indiretas.
As palavras que fazem parte desse grupo são que, quem, qual, quais, quanta, quanto, quantas e quantos.
Pronomes relativos Você já sabe que os pronomes em geral possuem a função de substituir ou remeter uma palavra à outra, certo?  Os pronomes relativos usam termos específicos para que o texto fique menos repetitivo e mais direto.
Eles retomam substantivos, substituindo-os na oração seguinte. 
Você pode não perceber, mas faz uso de todos eles constantemente, em provavelmente todos os seus textos.
Pronomes indefinidos Quem nunca viu alguma mensagem sem a especificação do destinatário nas redes sociais As famosas indiretas servem para criticar, alertar ou desabafar, e geralmente começam com pronomes indefinidos.
Com tantas classificações e detalhes, é comum acabar se confundindo.
Por isso, o conhecimento extra é sempre bem vindo para evitar possíveis erros gramaticais.
Para evitar estas ambiguidades, é possível usar outras variações do mesmo tipo de pronome. 
Como você já aprendeu, o pronome pessoal eu desempenham a função de sujeito, diferente de mim, que exerce a função de objeto indireto.
Sendo assim, a palavra eu geralmente é usada seguida de uma ação, enquanto mim é sempre acompanhado de preposição.
Os pronomes são um conjunto fechado de palavras de uma língua que podem substituir, modificar ou retomar substantivos variados, ou frases derivadas deles, na formação de sentenças , tratando se de um tipo particular de pro forma.
Em geral, os empregos de cada pronome podem depender da natureza gramatical ou semântica do substantivo representado, de sua função gramatical na sentença, e das palavras próximas.
A associação dêixis entre o pronome e a entidade que ele representa é geralmente definida pelo contexto e pode mudar ao longo do discurso.
Este trabalho tem por objetivo mostrar uma tendência na língua que contraria a escrita e a fala.
Utilizamos a crase para mostrar essa tendência e mostrar as regras gramaticais e as dificuldades dos alunos em compreendêlas.
Inicialmente, pesquisamos autores de gramáticas da Língua Portuguesa, consideradas essenciais ao estudo da língua, para fundamentar os tipos de gramáticas e o objetivo do ensino de língua portuguesa para falantes da língua materna nas escolas.
Em seguida, mostramos a definição da crase e a questão da oralidade que não condiz com a escrita e como a gramática se apresenta, atualmente, nas escolas.
É perceptível que esta pesquisa visa suscitar os mais diversos questionamentos entre todos que fazem da língua seu objeto de estudo eou de trabalho, uma vez que são também várias as correntes entre os mais renomados gramáticos.
Como este estudo envolve a oralidade, não se furta, também, às questões sociais que envolvem os falantes, daí esperamos que as discussões sejam maiores e possam levar a outros estudos mais aprofundados.
É comum ouvir dos alunos que a língua portuguesa é difícil, principalmente, quando se apresentam alguns tópicos da Gramática Normativa.
Obviamente, expor uma opinião sobre qualquer tema que aborde esse assunto leva qualquer aluno a refutar uma discussão.
A crase, por exemplo, quando questionada, não é definida com clareza.    
Relacionam a crase ao acento grave e, até mesmo, consideram difícil sua aplicação por desconhecerem as regras gramaticais relacionadas a este fenômeno linguístico e criam resistência em compreendê la.
A crase não é regra de acentuação, trata se de um fenômeno linguístico e, para entendê la, exige se um conhecimento prévio de regência verbal e nominal.
Este trabalho tem por objetivo mostrar o uso da crase apresentada na gramática normativa, segundo a ótica de alguns autores, apontar o porquê da dificuldade dos alunos em compreender seu uso, uma vez que sua prática oral não condiz, em todos os aspectos, com as regras gramaticais que lhes são apresentadas na escola.
Para se alcançar esse objetivo, realizou se uma pesquisa bibliográfica de autores de livros sobre a Gramática Normativa e a argumentação de outros autores que mostram uma ótica diferente sobre o ensino da Gramática nas escolas.
Crase e o ensino da gramática nas escolas
Para entendermos sobre a problemática gerada em relação às regras gramaticais e a fala, mostraremos a definição de crase e suas regras básicas que fundamentam esse fenômeno descrito nas obras de alguns autores.
Procuramos mostrar a maneira como este fenômeno é entendido pelos alunos e de que maneira o ensino da gramática é abordado em sala de aula.
De acordo com a gramática normativa, a crase é a fusão da preposição a e o artigo feminino a.
Os autores com obras mais didáticas como Pasquale e Ulisses , Faraco e Moura e Terra reservam um capítulo para descrever as muitas regras relacionadas a esse fenômeno linguístico.
Bechara 2007 apresenta em sua obra gramatical duas maneiras distintas para compreensão da crase.
Num capítulo ele menciona a crase como fenômeno fonético fusão de dois ou mais sons iguais num só.
Em outro capítulo sobre preposição, o autor apresenta o emprego do à acentuado que é a fusão da preposição a com artigo feminino a ou no início de àqueles àquelas àquilo e, para marcar esta fusão, utiliza se o acento grave.
Na gramática de Cunha 2007, a maneira de expor o conceito crase é sucinta.
Vimos até o momento uma das muitas regras existentes na nossa gramática, e ela está recheada de outras regras que definem a maneira correta de escrever e ler.
Outra regra que o aluno precisa entender para compreender a crase é a regência verbal, regência nominal e também a preposição.
Observamos que o aluno não sabe identificar em uma oração a presença da crase, regências e a preposição.
Segundo Bagno, para explicar o uso cada vez menos frequente da preposição seria o fato de existirem outros itens gramaticais na língua com a mesma realização fonética de utilizar se a preposição em para fugir do uso do à não são distintas.
A linguística histórica com estudo aprofundado pela transformação da linguagem mostrou que as mudanças linguísticas têm origem na fala popular.
Fiorin  afirma que muitas vezes o ensino de uma época passa a ser consagrado como forma correta da época seguinte.
Ao observamos fatos do português contemporâneo perceberemos que as formas consideradas erradas são frequentes, mesmo na fala de pessoas cultas.
Então, consideramos uma forma errada ou é uma outra variação que a maioria das pessoas utiliza?
Toda essa problemática está relacionada ao ensino da gramática nas aulas de Língua Portuguesa.
O tema crase foi abordado para demonstrar como as regras são impostas para escrever corretamente, mas estão fora da realidade oral e escrita levada pelos alunos à escola.
Quando perguntamos aos alunos o que é crase? 
Eles não sabem definir e acham inútil sua utilização.
O problema em entender as regras, é que esse sistema não condiz com a realidade linguística dos alunos.Quando o aluno produz um enunciado em que existe a crase, ele não utiliza o acento grave para marcar a fusão, pois não compromete o sentido desta frase e não causa mal entendido nem contradições, mas para aquele que escreve corretamente e com clareza, e tem certo conhecimento das regras gramaticais, claramente perceberá esse pequeno detalhe que é a fusão dos AS e mais o acento grave.
Com a mudança do ensino nas aulas de Português, entendida, por muitos, como não ensinar gramática, o professor não sabe como lidar com esse fato novo e, com o fato de privilegiar o código oral, fica difícil de o professor interagir com o aluno, pois corre o risco de ficar preso ao ensino tradicional ou de desconsiderar o ensino da norma culta escrita e oral.
Então perguntamos, devemos utilizar ou não a gramática no ensino de língua portuguesa? Certamente, a resposta é sim, pois a gramática é a base que fundamenta a nossa língua e o aluno a utiliza para, aliada às pesquisas, aprimorar a produção de seu próprio conhecimento linguístico.
Quando o aluno entender que as regras cultas são variáveis e utilizá las, em várias modalidades linguísticas, seu rendimento escolar será eficiente.
O professor deve ensinar o padrão sem deixar de discutir diferentes conceitos de gramática, porém o que se percebe, hoje, são professores que doutrinam a gramática normativa, sem que muitos deles tenham domínio integralmente do assunto.
Tratar a língua, exclusivamente, sob uma perspectiva normativa gera falsos conceitos e, até mesmo, preconceito. 
A crase, abordada neste trabalho, teve um papel importante, pois mostrou uma problemática, vivenciada nos dias atuais, que está relacionada à escrita e à fala e que se liga às regras da gramática normativa.
O papel do professor é mostrar e ampliar o conhecimento do aluno abordando as diferentes maneiras do uso da língua sem opressão.
É preciso aceitar as mudanças para não estacionar no tempo e acompanhar a evolução da língua, além de se adequar a essas mudanças.
Com oralidade em evidência, a crase poderá ser abolida por não ter distinção para quem fala ou ouve, e, ao se tratar de texto escrito, seu reconhecimento se dará facilmente por estar inserido a um contexto, tal como se justificam a perda do acento em alguns verbos, como pelar, parar, além de substantivos como pera e pelo.
Todos creem que, certamente, o contexto evitará qualquer confusão.
De acordo com Bechara , existe a opressão ao prestigiar somente uma variação.
Na escola do passado, o professor cometia erro em entender que a norma culta era a única utilização válida da língua portuguesa, rejeitando aquele saber linguístico aprendido em casa.
Hoje, em nome da liberdade, privilegia se o ensino da forma coloquial repudiando qualquer
outra língua funcional, o que também pode ser considerado outra forma de opressão, já que a ascensão social privilegia, exatamente, o uso da norma formal.
Segundo o autor, em ambas as situações há realmente opressão, na medida em que não damos a liberdade de escolha para cada momento em que exista o intercâmbio social.
A missão do professor é transformar seu aluno num poliglota dento da sua própria língua.
A gramática normativa tem sua razão de ser, não se pode ignorá la em nome de uma nova teoria linguística, o que deve ser enfatizado é a forma de trabalhar a gramática na escola.
Nas regras sobre crase, por exemplo, na oralidade não há uma preocupação com o acento grave, pois, foneticamente, a diferença entre a e à não é perceptível.
Nesta nova reforma ortográfica aboliram o acento agudo em determinadas situações, mas o acento grave continua, de certa forma, para quem elaborou, tem sua devida importância.
Mas se está incorporado à fala, na sociedade em geral, qualquer discriminação gera preconceito.
Então, colocamos uma questão qual a diferença em Bateu à porta e Bateu na porta? 
O segundo exemplo, para eliminar o duplo sentido, é amplamente usado na fala, visto que não é perceptível a diferença entre Bateu a porta A porta foi batida por alguém ou se alguém chegou e bateu à porta, ou seja, bateu na porta.
Na fala a crase não serve para nada, porque não é pronunciada, e, na escrita não faria diferença, já que o contexto complementa a informação.
A princípio a crase se torna inútil, pois não tem nada que a distingue na pronúncia e nada difere essa fusão, mas há aqueles que afirmam que é necessário para não gerar problema de entendimento, mas, se for assim, a preposição para e verbo parar também podem criar problemas no entendimento e o acento foi abolido, desta maneira para diferenciar uma da outra temos que entendê los no contexto.







